--- PAGE 1 ---
2225 GI/2024 
(1) 
रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 
REGD. No. D. L.-33004/99 
  
 
xxxGIDHxxx 
xxxGIDExxx 
असाधारण  
EXTRAORDINARY 
भाग III—खण् ड 4  
PART III—Section 4 
प्राजधकार से प्रकाजित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण 
अजधसूचिा 
हैदराबाद, 20 माचच, 2024 
भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण(पाजलसीधारकों के जहतों का संरक्षण, बीमाकताचओं के पररचालि और संबद्ध कायच) 
जिजियम, 2024 
 
फा.सं.भा.बी.जि.जि.प्रा./जिजियम/11/205/2024.—बीमा अजधजियम, 1938 (1938 का 4) की धारा 114ए की उप-धारा 
(2), धारा 14, धारा 38 की उप-धारा (7), धारा 39 की उप-धारा (3), धारा 64िीसी, धारा 64िीबी की उप-धारा (6) तथा बीमा 
जिजियामक और जिकास प्राजधकरण अजधजियम, 1999 (1999 का 41) की धारा 14 और धारा 26 द्वारा प्रदत्त िजियों का प्रयोग 
करते हुए, प्राजधकरण, बीमा सलाहकार सजमजत के साथ परामिच करिे के बाद, इसके द्वारा जिम्नजलजखत जिजियम बिाता है, अथाचत् :  
1. संजक्षप्त िीर्चक, प्रयोज्यता और प्रारंभ 
(1) ये जिजियम भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण (पाजलसीधारकों के जहतों का संरक्षण, बीमाकताचओं के 
पररचालि और संबद्ध कायच) जिजियम, 2024 कहलाएँगे। 
(2) ये जिजियम उि बीमाकताचओं और जितरण माध्यमों को छोड़कर िो एकमात्र पुिबीमा व्यिसाय में लगे हुए हैं, अन्य सभी 
बीमाकताचओं और जितरण माध्यमों के जलए लागू हैं, िब तक कक अन्यथा जिजिर्दचष्ट िहीं ककया िाता। 
(3) ये जिजियम सरकारी रािपत्र में प्रकािि की तारीख अथिा 1 अप्रैल 2024, िो भी बाद में हो, से प्रिृत्त होंगे। 
(4) इि जिजियमों की समीक्षा अजधसूचिा की तारीख से प्रत्येक 3 (तीि) िर्च में एक बार की िाएगी, िब तक कक उसके 
पहले इिकी समीक्षा या जिरसि या संिोधि की आिश्यकता उत्पन्न ि हो। 
सं.  208] 
िई कदल्ली, िुक्रिार, माचच 22, 2024/चैत्र 2, 1946 
 
No. 208] 
NEW DELHI, FRIDAY, MARCH 22, 2024/CHAITRA 2, 1946 
 
सी.जी.-टी.एल.-अ.-22032024-253330
CG-TL-E-22032024-253330


--- PAGE 2 ---
2  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
2. उद्देश्य 
(1) बीमा पाजलजसयों की अपेक्षा (सजलजसटेिि) और जिक्रय के स्ट्तर पर संभाजित ग्राहकों के प्रजत उजचत व्यिहार। 
(2) यह सुजिजित करिा कक पाजलसीधारकों के जहतों का संरक्षण ककया िाए, तथा बीमाकताच और जितरण माध्यम का व्यिहार 
पाजलसीधारकों के जहतों के प्रजतकूल िहीं हो। 
(3) यह सुजिजित करिा कक बीमाकताच और जितरण माध्यम पाजलसीधारकों के प्रजत अपिे दाजयत्ि पूरे करें तथा जिक्रय और 
पाजलसीधारकों की सेिा के जलए सिोत्तम प्रथाओं सजहत मािक प्रकक्रयाएँ लागू करें। 
(4) जिकायत जििारण पर बल सजहत, बीमाकताचओं और जितरण माध्यमों द्वारा पाजलसीधारक-केजन्ित अजभिासि सुजिजित 
करिा।      
(5) यह सुजिजित करिा कक बीमाकताच िकारात्मक प्रणालीगत प्रभाि को रोकिे और पाजलसीधारकों के जहतों का संरक्षण करिे की 
दृजष्ट से बाह्यस्रोतीकरण (आउटसोर्सिंग) से उत्पन्न होिेिाले िोजखमों का प्रबंध करिे के संबंध में जििेकपूणच प्रथाओं का 
अिुसरण करें। बीमाकताचओं द्वारा कायचकलापों के बाह्यस्रोतीकरण के संबंध में प्रभािी पयचिेक्षण और पयाचप्त समुजचत सािधािी 
के जलए सुदृढ़ और अिुकक्रयािील प्रबंध को सुजिजित करिा।  
(6) यह सुजिजित करिा कक बीमाकताचओं द्वारा भारत के अंदर और बाहर व्यिसाय के स्ट्थाि खोलिे और बंद करिे का संचालि 
ऐसे तरीके से ककया िाए िो पाजलसीधारकों के जहतों के जिपरीत ि हो। 
3. इि जिजियमों को जिम्नजलजखत दो भागों में जिभाजित ककया गया हैैः 
(1) भाग क में पाजलसीधारकों के जहतों के संरक्षण से संबंजधत उपबंध िाजमल हैं।  
(2) भाग ख में बीमाकताचओं के पररचालि और संबद्ध जिर्यों से संबंजधत उपबंध िाजमल हैं।   
भाग-क 
पाजलसीधारकों के जहतों के संरक्षण से संबंजधत उपबंध 
4. भाग क में जिम्नजलजखत जिर्य िाजमल हैं : 
(1) अध्याय 1     :     बीमा पाजलजसयों के जिक्रय से पहले के कायचकलाप      
(2) अध्याय 2     :     बीमा पाजलजसयों के जिक्रय के जलए प्रस्ट्ताि 
(3) अध्याय 3     :     बीमा पाजलजसयों का जिक्रय और जिगचम 
(4) अध्याय 4     :     प्रीजमयम के भुगताि और िापसी, िामांकि और समिुदेिि   
(5) अध्याय 5     :     पाजलसीधारकों की सर्िचससंग 
(6) अध्याय 6     :     दािों का जिपटाि 
(7) अध्याय 7     :     जिकायत जििारण 
5. इि जिजियमों के भाग क के जलए लागू पररभार्ाएँ 
इि जिजियमों में, िब तक संदभच से अन्यथा अपेजक्षत ि होैः 
(1) “अजधजियम” से बीमा अजधजियम, 1938 (1938 का 4) अजभप्रेत है। 
(2) “प्राजधकरण” से बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण अजधजियम, 1999 (1999 का 41) की धारा 3 के उपबंधों के 
अधीि स्ट्थाजपत भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण अजभप्रेत है। 
(3) “बैंक दर” से भारतीय ररज़िच बैंक (आरबीआई) द्वारा जिधाचररत बैंक दर अजभप्रेत है िो उस जित्तीय िर्च के पहले कदि की 
जस्ट्थजत के अिुसार प्रचजलत है जिसमें दािा देय हो गया हो। 
(4) “सक्षम प्राजधकारी” से अजभप्रेत है 
(क) अध्यक्ष, अथिा  


--- PAGE 3 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 3 
(ख) ऐसा पूणचकाजलक सदस्ट्य या पूणचकाजलक सदस्ट्यों की ऐसी सजमजत या प्राजधकरण का (के) ऐसा(ऐसे) 
अजधकारी िैसा(िैसे) कक अध्यक्ष के द्वारा जिधाचररत ककया िा सकता है (ककये िा सकते हैं)। 
(5) “जिकायत” या “पररिाद” से बीमाकताच और / या जितरण माध्यम द्वारा ककसी बीमा पाजलसी या संबंजधत सेिाओं की 
अपेक्षा या जिक्रय या खरीद के संबंध में जिकायतकताच द्वारा असंतोर् की जलजखत अजभव्यजि (इसमें इलेक्ट्राजिक मेल या 
कंठ-स्ट्िर आधाररत इलेक्ट्राजिक जलजपयों के रूप में संदेि िाजमल है) अजभप्रेत है। 
(6) “जिकायतकताच” से ककसी बीमा पाजलसी का पाजलसीधारक या संभाजित ग्राहक या िाजमती या समिुदेजिती या कोई 
लाभाथी अजभप्रेत है जिसिे बीमाकताच और / या जितरण माध्यम के जिरुद्ध जिकायत या पररिाद फाइल ककया है। 
(7) “किर” से एक बीमा संजिदा अजभप्रेत है चाहे िह एक पाजलसी दस्ट्तािेि के रूप में या किर िोट या बीमा प्रमाणपत्र या 
ककसी अन्य फामच में हो िो एक बीमा संजिदा के अजस्ट्तत्ि का साक्ष्य देिे के जलए जिजिर्दचष्ट की गई हो।    
   
(8) “जितरण माध्यम” में बीमा एिेंट, मध्यिती या बीमा मध्यिती, तथा बीमा पाजलजसयों के जिक्रय और सेिा में संबद्ध होिे 
के जलए प्राजधकरण द्वारा प्राजधकृत कोई व्यजि या संस्ट्थाएँ िाजमल हैं।  
(9) “अपजिक्रय” (जमससेसलंग) से जिम्नजलजखत प्रकार से प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से, बीमाकताच द्वारा या जितरण माध्यमों के 
द्वारा पाजलजसयों की जबक्री या अपेक्षा (सजलजसटेिि) अजभप्रेत हैैः 
1. अिुजचत प्रभाि का प्रयोग करिे के द्वारा, प्रमुख जस्ट्थजत का प्रयोग करिे या अन्य प्रकार से; या 
2. झूठा या भ्रामक ििव्य देिे या तथ्यों या लाभों की गलतबयािी करिे के द्वारा, या 
3. उत्पादों के संबंध में तथ्यों, जििेर्ताओं, लाभों, अपििचिों को जछपािा अथिा छोड़ देिा, अथिा 
4. संभाजित ग्राहकों / पाजलसीधारकों के जलए पाजलसी की उपयुिता सुजिजित करिे के जलए उजचत सािधािी ि 
बरतिे के द्वारा। 
(10) “प्रस्ट्ताि फामच” से भौजतक या इलेक्ट्राजिक रूप में भरा िािेिाला िह फामच अजभप्रेत है िो संभाजित ग्राहक द्वारा सूचिा 
प्रस्ट्तुत करिे के जलए जिसमें बीमाकताच द्वारा िोजखम के संबंध में अपेजक्षत महत्िपूणच सूचिा, यकद कोई हो, िाजमल है, 
जिससे बीमाकताच िोजखम का अंकि करिे के संदभच में प्रामाजणक जिणचय ले सके, तथा िोजखम को स्ट्िीकार करिे की 
जस्ट्थजत में प्रदाि ककये िािेिाले किर की दरें, लाभ, ितें और जिबंधि जिधाचररत कर सके। 
स्ट्पष्टीकरणैः (i) “महत्िपूणच सूचिा” से इि जिजियमों के प्रयोिि के जलए प्रस्ट्ताि फामच में बीमाकताच द्वारा स्ट्पष्ट रूप से 
अपेजक्षत समस्ट्त महत्िपूणच, आिश्यक और संगत सूचिा और दस्ट्तािेि अजभप्रेत होंगे। 
(ii) ककसी प्रस्ट्ताि या पाजलसी के संबंध में “महत्िपूणच सूचिा का प्रकटीकरण” की अपेक्षाएँ, इि जिजियमों के अंतगचत 
दोिों बीमाकताच और संभाजित ग्राहक के जलए लागू होंगी। 
(11) “संभाजित ग्राहक” से ऐसा कोई व्यजि अजभप्रेत है िो संभाजित ग्राहक है और संभितैः बीमाकताच के साथ प्रत्यक्ष रूप से 
या संबद्ध जितरण माध्यम के द्वारा बीमा संजिदा करिेिाला है। 
(12) “प्रास्ट्पेक्ट्टस”: (जििरजणका) से अजभप्रेत है एक दस्ट्तािेि िो बीमा उत्पाद बेचिे या संिधचि करिे के जलए बीमाकताच द्वारा 
भौजतक या इलेक्ट्राजिक फामेट में िारी ककया िाता है। 
स्ट्पष्टीकरणैः यहाँ इि जिजियमों में उजल्लजखत बीमा उत्पाद में राइडर या ऐड-आि, यकद कोई हों, भी िाजमल हैं। िहाँ 
ककसी मूल पाजलसी के साथ कोई राइडर या ऐड-आि को संबद्ध ककया िाता है, िहाँ राइडर या ऐड-आि की सभी ितों 
का उल्लेख प्रास्ट्पेक्ट्टस में ककया िाएगा। िहाँ मूल उत्पाद के साथ कोई स्ट्टैंडअलोि राइडर या ऐड-आि प्रस्ट्ताजित ककया 
िाता है िहाँ उससे जमलिेिाले लाभों के स्ट्िरूप को जिर्दचष्ट करते हुए मूल पाजलसी के प्रास्ट्पेक्ट्टस में राइडर या ऐड-आि 
का संदभच कदया िाएगा। 
(13) “अपेक्षा” (सजलजसटेिि) से बीमा पाजलसी खरीदिे या उसका ििीकरण करिे के जलए संभाजित ग्राहक या पाजलसीधारक 
को रािी करिे की दृजष्ट से ककसी बीमाकताच या ककसी जितरण माध्यम के द्वारा संभाजित ग्राहक या पाजलसीधारक के पास 
पहुँचिे का कायच अजभप्रेत है।  


--- PAGE 4 ---
4  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
(14) “अिुजचत व्यापार पद्धजत” का अथच समय-समय पर यथासंिोजधत उपभोिा संरक्षण अजधजियम, 2019 में ऐसे िब्द के 
जलए जिधाचररत रूप में होगा। 
(15) इि जिजियमों में प्रयुि और अपररभाजर्त, परंतु अजधजियम, या बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण अजधजियम, 
1999 (1999 का 41) या बीमा जियम, 1939 या प्राजधकरण द्वारा िारी ककये गये ककन्हीं अन्य जिजियमों में 
पररभाजर्त सभी िब्दों और अजभव्यजियों के अथच िे ही होंगे िो उिके जलए उि अजधजियमों या जियमों या जिजियमों में 
क्रमिैः उिके जलए जिधाचररत ककये गये हैं। 
अध्याय-1 
बीमा पाजलजसयों की जबक्री से पहले के कायचकलाप  
6. बीमा उत्पादों के जिक्रय के जलए जसद्धांतैः 
प्रत्येक बीमाकताच सुजिजित करेगा ककैः 
(क) संभाजित ग्राहक या पाजलसीधारक के जलए बीमा उत्पादों और सेिाओं तक प्रत्यक्ष रूप से या जितरण माध्यम के द्वारा 
साजययक और समािेिी पहुँच हो। 
(ख) अपेक्षा (सजलजसटेिि) की प्रकक्रया पारदिी हो और हर समय संभाजित ग्राहक या पाजलसीधारक के प्रजत उजचत और 
साजययक व्यिहार को समथच बिािे के जलए उसमें अंतर्िचजहत प्रथाएँ हों तथा िह उत्पादों के बारे में समस्ट्त आिश्यक सूचिा 
उपलब्ध कराये जिससे िे बीमा पाजलजसयाँ खरीदिे के बारे में प्रामाजणक जिणचय लेिे में समथच हो सकें।  
7. पाजलसीधारकों के जहतों के संरक्षण के जलए बोडच अिुमोकदत िीजतैः 
(1) प्रत्येक बीमाकताच पाजलसीधारकों के जहतों का संरक्षण करिे के जलए बोडच द्वारा अिुमोकदत एक िीजत लागू करेगा जिसमें 
अन्य बातों के साथ-साथ उप-जिजियम (2) में जिधाचररत रूप में जिर्य होंगे जििकी समीक्षा िार्र्चक आधार पर की िाएगी। 
(2) प्रत्येक बीमाकताच जिम्नजलजखत को सुजिजित करेगाैः 
(i) कक यह सुजिजित करिे के जलए उपयुि ढाँचा जिद्यमाि हो कक बेचे िा रहे उत्पादों की ितों के साथ उिकी जििेर्ताएँ, 
लाभ सही तौर पर और पूणचतैः जिरूजपत हों तथा उत्पादों के बारे में संभाजित ग्राहकों या पाजलसीधारकों के जलए कोई 
जमथ्या-कथि अथि गलतबयािी ि हो। 
(ii) जियोग्यता से युि व्यजियों को किर करिे के जलए बीमा का समािेिि और पहुँच। 
(iii) जिकायत जििारण के जलए तकिीकी समाधाि लागू करिे सजहत उपयुि सेिा और प्रकक्रयागत कौिल का अंगीकरण। 
(iv) उपयुि जिकायत जििारण व्यिस्ट्था सजहत उपयुि व्यिहार के उपाय जिर्मचत करिे के द्वारा अपजिक्रय और अिुजचत 
व्यापार प्रथाओं को रोकिे के जलए कारचिाई की िाए। 
(v) समय पर समापि और समाधाि उपलब्ध करािे के जलए जिजभन्न कायचकलापों और सेिाओं हेतु उजचत प्रजतितचि काल 
(टिचअराउंड टाइयस) जिधाचररत करिा। 
(vi) एक जिरंतर आधार पर बीमा िागरूकता जिर्मचत करिे के जलए एक व्यिस्ट्था स्ट्थाजपत करिा जिससे संभाजित ग्राहकों 
और पाजलसीधारकों को बीमा उत्पादों, लाभों तथा उिके अजधकारों और दाजयत्िों के बारे में जिजक्षत ककया िा सके। 
(vii) दािों के िीघ्रतापूिचक जिपटाि के जलए प्रणाजलयाँ और प्रकक्रयाएँ स्ट्थाजपत करिा। 
8. प्रस्ट्तािाधीि उत्पाद / िापस जलये गये उत्पाद 
(1) प्रत्येक बीमाकताच सुजिजित करेगा कक जिक्रय के जलए प्रस्ट्ताजित ककये िा रहे उत्पादों तथा िापस जलये िा रहे उत्पादों के 
बारे में उसकी िेबसाइट पर प्रमुख रूप से उसके लाभों, जििेर्ताओं, लागू ितों, प्रीजमयम, प्रास्ट्पेक्ट्टस, उसकी जिजिष्ट पहचाि 
संख्या, लाभ जिदिचि, िैसा लागू हो, के साथ प्रकाजित ककया िाए तथा जियजमत रूप से उसे अद्यति ककया िाए। 
(2) प्रत्येक जितरण माध्यम अपिी िेबसाइट, यकद अिुरजक्षत हो, पर एक सलंक उपलब्ध कराएगा जिससे बीमाकताचओं के संबंध 
में प्रस्ट्तािाधीि उत्पादों तक सीधे बीमाकताच की िेबसाइट तक पहुँचा िा सके। 
 
 


--- PAGE 5 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 5 
9. बीमा उत्पादों का प्रास्ट्पेक्ट्टस  
       1) प्रत्येक बीमाकताच सुजिजित करेगा कक उत्पाद के प्रस्ट्ताि के बारे में संभाजित ग्राहक या पाजलसीधारक को दी गई सूचिा उत्पाद 
की जििेर्ताओं, लाभों, अपििचिों, िोजखमों, जिकल्पों, जिगचम के जिकल्पों के बारे में जिकायत जििारण सजहत सुस्ट्पष्ट और 
सरल िब्दों में सही और िास्ट्तजिक जचत्र को प्रजतसबंजबत करेगी। 
       2)  प्रत्येक बीमाकताच प्रत्येक फुटकर बीमा उत्पाद के जलए उसके राइडरों और ऐड-आिों सजहत, एक प्रास्ट्पेक्ट्टस जिकजसत करेगा और 
अिुरजक्षत करेगा तथा ऐसा प्रास्ट्पेक्ट्टस अपिी िेबसाइट पर उपलब्ध कराएगा। 
       3)  सक्षम प्राजधकारी प्रास्ट्पेक्ट्टस में िाजमल की िािेिाली न्यूितम िािकारी जिजिर्दचष्ट करेगा। 
       4)  बीमाकताच उि प्रास्ट्पेक्ट्टस की जिर्य-िस्ट्तु के जलए जियमेदार होगा और िह सुजिजित करेगा कक 
          क. कोई भी बीमा उत्पाद प्रास्ट्पेक्ट्टस के जबिा जबक्री के जलए उपलब्ध िहीं कराया िाएगा, जिसमें उत्पाद के सभी लाभ, 
जििेर्ताएँ, ितें और जिबंधि स्ट्पष्ट ककये िाएँगे और िहाँ भी लागू हो, िहाँ संभाजित ग्राहक को लाभ जिदिचि कदया िाएगा; 
स्ट्पष्टीकरणैः उि िीिि बीमा उत्पादों को छोड़कर िहाँ संजिदा के प्रारंभ में सभी लाभ समग्र राजियों में आश्वाजसत होते हैं, 
सभी अन्य िीिि बीमा उत्पाद संभाजित पाजलसीधारक को जिक्रय के स्ट्थाि पर एक आिश्यकतािुरूप तैयार ककया गया लाभ 
जिदिचि उपलब्ध कराएँगे िहाँ सकल जििेि जििरजणयों में जिजिर्दचष्ट ककये िािेिाले गारंटीकृत और गैर-गारंटीकृत लाभों के 
जिदिचि कदये िाएँगे।  
ख.उि प्रास्ट्पेक्ट्टस संभाजित ग्राहकों या पाजलसीधारकों को प्रामाजणक जिणचय लेिे में समथच बिाता है। उत्पादों के सूक्ष्म भेदों 
को ध्याि में रखते हुए उत्पाद के लाभ और जििेर्ताएँ जिदिचि देिे के साथ सुस्ट्पष्ट और संजक्षप्त िब्दों में स्ट्पष्ट की िाती हैं; 
           ग. कोई भी भ्रामक अथिा झूठी सूचिा िहीं होगी;  
           घ. जिकायत जििारण प्रकक्रयाओं का जििरण स्ट्पष्ट रूप से कदया िाएगा; और  
 (ङ) बीमाकताच अथिा जितरण माध्यम संभाजित ग्राहक को प्रस्ट्ताजित किर(रों) के संबंध में ककसी महत्िपूणच सूचिा सजहत 
समस्ट्त आिश्यक सूचिा उपलब्ध कराएगा जिससे सिोत्तम किर(रों) के संबंध में संभाजित ग्राहक जिणचय ले सके। 
अध्याय 2 
बीमा पाजलजसयों के जिक्रय के जलए प्रस्ट्ताि 
10. बीमा के जलए प्रस्ट्ताि 
(1) िब तक सक्षम प्राजधकारी द्वारा अन्य़था छूट ि दी िाए, बीमा व्यिसाय की ककसी भी श्रेणी के जलए, बीमा किर प्रदाि 
करिे के जलए प्रस्ट्ताि अिश्य एक प्रस्ट्ताि फामच साक्ष्य के रूप में भौजतक या इलेक्ट्राजिक रूप में जिद्यमाि होिा चाजहए। 
(2) प्रस्ट्ताि फामच और बीमा पाजलजसयों के जिक्रय से संबंजधत जिर्य सक्षम प्राजधकारी द्वारा जिजिर्दचष्ट तरीके से होिे चाजहए। 
अध्याय 3 
बीमा पाजलजसयों का जिक्रय और जिगचम 
11. प्रत्येक बीमाकताच सुजिजित करेगा ककैः  
(1) पाजलसी की ितें सरल और समझिे में आसाि िब्दों में जलखी िाएँ, जिजिष्ट िब्दािली (िागचि) से बचा िाए, तथा अिपीड़क 
(कोएर्सचि), अिुजचत और एकपक्षीय िाक्ट्यखंडों से बचा िाए। 
(2) पाजलसीधारकों को िारी की गई बीमा पाजलजसयाँ जिजिर्दचष्ट की िािेिाली न्यूितम जििरण से युि होिी चाजहए। 
12. ग्राहक सूचिा पत्रकैः 
प्रत्येक बीमाकताच अजधदेिात्मक (मैंडेटरी) तौर पर जिजिर्दचष्ट ककये िािेिाले तरीके से पाजलसी दस्ट्तािेि के साथ ग्राहक सूचिा पत्रक 
उपलब्ध कराएगा। 
13. इलेक्ट्राजिक रूप में बीमा पाजलजसयों का जिगचमैः 
(1) प्रत्येक बीमाकताच के पास इलेक्ट्राजिक रूप में िारी की िािेिाली बीमा पाजलजसयों के जलए एक बोडच अिुमोकदत िीजत लागू की 
िाएगी तथा उसमें अन्य बातों के साथ-साथ जिम्नजलजखत िाजमल होंगेैः 


--- PAGE 6 ---
6  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
     क. डेटा और सूचिा की गोपिीयता की रक्षा करिे के जलए उपाय, 
     ख. अजभलेखों और लेिदेिों के अंतगचत हेरफेर को रोकिे के जलए प्रणाजलयों की पयाचप्तता, 
     ग. डेटा की सुरक्षा के संबंध में स्ट्थूल ढाँचा, 
     घ. आईटी संबंधी प्रकक्रयाएँ, 
     ङ. बहुजिध प्रणाजलयों, यकद लागू हों, के बीच डेटा और अजभलेख समाधाि, तथा 
     च. साइबर सुरक्षा रक्षोपायों की जिरंतर समीक्षा और कोरट-उन्नयि को लागू करिा। 
(2) इस बात का जिचार ककये जबिा कक प्रस्ट्ताि इलेक्ट्राजिक रूप में प्राप्त हुआ है या अन्य प्रकार से, प्रत्येक बीमाकताच बीमा पाजलजसयाँ 
केिल इलेक्ट्राजिक रूप में ही िारी करेगा। 
बिते कक प्राजधकरण इस बात से संतुष्ट होिे पर कक यह पाजलसीधारकों के जहत में है और बीमा उद्योग की सुव्यिजस्ट्थत िृजद्ध के जलए है, 
इस अपेक्षा में ऐसी छूटों की अिुमजत दे सकता है। 
परंतु आगे यह ितच होगी कक बीमाकताच अजधदेिात्मक तौर पर भौजतक पाजलसी दस्ट्तािेि प्राप्त करिे के जलए प्रस्ट्ताि फामच में संभाजित 
ग्राहक से जिकल्प की अपेक्षा करेगा। 
(3) ऊपर उप-जिजियम (2) के होिे के बाििूद, पाजलसीधारक को बीमाकताच द्वारा सीधे इलेक्ट्राजिक तौर पर िारी की गई सभी 
पाजलजसयाँ भौजतक रूप में भी िारी की िाएँगी, यकद पाजलसीधारक द्वारा अिुरोध ककया िाता है। 
14. सामूजहक बीमा पाजलजसयाँ 
(1) बीमा प्राप्त करिे के एकमात्र प्रयोिि के जलए कोई समूह िहीं बिाया िाएगा तथा प्रत्येक बीमाकताच और जितरण माध्यम यह 
सुजिजित करेगा कक बीमा पाजलसी के जिगचम से पहले बीमा प्राप्त करिे के जलए जिचार ककया िा रहा समूह अजस्ट्तत्ि में है या िहीं। 
(2) प्रत्येक बीमाकताच सुजिजित करेगा ककैः 
(i) समूह, िहाँ कोई व्यजि “समूह” दरों के संबंध में िाताच कर रहा है और तब बीमा के जलए समूह में भती करिे हेतु सदस्ट्यों की खोि 
कर रहा है, िहाँ सामूजहक बीमा के प्रयोिि के जलए एक जिजधसयमत समूह के रूप में उस पर जिचार ि ककया िाए। 
(ii) ककसी जियोिा-कमचारी समूह के मामले में, िहाँ जियोिा अपिे कमचाररयों के जलए एक सामूजहक बीमा पाजलसी की व्यिस्ट्था 
करता है, िहाँ जियोिा को मास्ट्टर पाजलसीधारक के रूप में मािा िाएगा तथा कमचाररयों को लाभार्थचयों के रूप में मािा िाएगा। ऐसे 
मामलों में, जियोिा सामूजहक बीमा पाजलसी के स्ट्पष्ट संदभच के साथ िैयजिक कमचाररयों को बीमा किर का पुष्टीकरण िारी करेगा। 
(iii) एक सामूजहक पाजलसी खरीदिेिाले गैर-जियोिा-कमचारी समूह के मामले में: 
क. प्रिासक मास्ट्टर पाजलसीधारक के रूप में मािा िाएगा तथा िह सदस्ट्यों से प्राजधकार प्राप्त करेगा कक िह उिकी ओर से 
बीमा की व्यिस्ट्था करे। 
ख. िैयजिक समूह सदस्ट्य बीमाकृत लाभाथी के रूप में मािा िाएगा तथा मास्ट्टर पाजलसीधारक केिल पाजलसी का धारक 
होगा। 
ग. यह बीमाकताच का कतचव्य होगा कक िह बीमा प्रमाणपत्र समूह के सभी सदस्ट्यों को िारी करे। ऐसे प्रमाणपत्र में जिजिर्दचष्ट 
ककये िािेिाले तरीके से लाभों की अिुसूची, प्रभाररत प्रीजमयम और बीमा संजिदा की महत्िपूणच ितों के बारे में सूचिा 
जिजहत होगी।  
15. गोपिीयता और गुप्तता 
(1) डेटा संरक्षण पर ितचमाि जिजध के अिुसार अिुपालि सुजिजित करिे के अधीि, बीमाकताच और जितरण माध्यम यह सुजिजित करेंगे 
कक अपेक्षा (सजलजसटेिि) के दौराि और तदुपरांत हर समय प्राप्त की गई सूचिा और दस्ट्तािेिों को परम गोपिीयता, गुप्तता के साथ 
और संरजक्षत तरीके से अिुरजक्षत ककया िाए। 
(2) उप-जिजियम (1) के अधीि, बीमा पाजलसी की अपेक्षा (सजलजसटेिि) के दौराि प्रस्ट्ताि फामच से प्राप्त सूचिा या बीमा पाजलसी के 
जिगचम के दौराि प्राप्त सूचिा की भागीदारी या साझेदारी ककसी भी अन्य पक्षकार के साथ पाजलसीधारक की सुस्ट्पष्ट सहमजत के जबिा ि 
की िाए, केिल जिम्नजलजखत को छोड़कर- 
क. ितचमाि सांजिजधक जिजधयों के अिुसार सांजिजधक प्राजधकाररयों के साथ, अथिा 


--- PAGE 7 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 7 
ख. पाजलसी का िोजखम-अंकि करिे के प्रयोिि के जलए अथिा पाजलसी के अंतगचत दािे का जिपटाि करिे के प्रयोिि के जलए, 
अथिा 
ग. प्राजधकरण द्वारा प्राजधकृत ककसी अन्य संस्ट्था के साथ। 
(3) कोई भी बीमाकताच प्रस्ट्ताि फामच में कोई खंड अथिा ितच जिजिष्ट िहीं करेगा, जिससे स्ट्ियमेि (बाई जडफाल्ट) ककसी अन्य पक्षकार 
को पाजलसीधारक की सूचिा की भागीदारी या साझेदारी करिे का अिसर बीमाकताच को जमल सके। 
अध्याय 4 
प्रीजमयम के भुगताि और िापसी, िामांकि और समिुदेिि  
16. प्रीजमयम के भुगताि की पद्धजत 
धि-िोधि जििारण अजधजियम, 2002 के अधीि अजधसूजचत उपबंधों और मािदंडों का अिुपालि सुजिजित करिे के अधीि, 
बीमाकताच प्रीजमयम के भुगताि की जिम्नजलजखत पद्धजत की अिुमजत देंगेैः 
(1) बीमा जियम, 1939 में जिधाचररत रूप में;  
(2) भुगताि की जिजधमान्य पद्धजत के रूप में भारतीय ररज़िच बैंक द्वारा मान्यताप्राप्त; तथा 
(3) जिजिर्दचष्ट की िािेिाली भुगताि की कोई अन्य पद्धजत। 
17. प्रीजमयम की िापसी 
(1) पाजलसी के जिरसि या बीमा की संजिदा की ितों में पररितचि के कारण या अन्य प्रकार से प्रीजमयम की िापसी देय होिे की जस्ट्थजत 
में ऐसी धि-िापसी केिल पाजलसीधारक या प्रस्ट्तािक या िाजमत व्यजि(यों), िैसी जस्ट्थजत हो, के बैंक खाते में ही इलेक्ट्राजिक अंतरण के 
माध्यम से की िाएगी। 
(2) धि-िापसी के इलेक्ट्राजिक अंतरण और दािों के भुगताि के जलए समथच बिािे हेतु बीमाकताच अजधदेिात्मक तौर पर (मैंडेटररली) 
प्रस्ट्ताि के स्ट्तर पर या प्रस्ट्तािक पाजलसीधारक के बैंक खाते का जििरण प्राप्त करेगा। 
18. िामांकि 
(1) िीिि बीमाकताचओं के जलए लागू उपबंध 
(i) ककसी भी प्रस्ट्ताि को तब तक स्ट्िीकार िहीं ककया िाएगा िब तक अजधजियम की धारा 39 के अिुसार िामांकि प्राप्त िहीं ककया 
िाता। 
(ii) बीमाकताच िाजमत व्यजि को बदलिे के जलए एक सुजिधा उपलब्ध कराएँगे। 
(iii) प्रत्येक अिसर पर िामांकि के जिरसि अथिा पररितचि के पंिीकरण के जलए िुल्क रु. 100/- (केिल एक सौ रुपये) से अजधक िहीं 
होगा। 
(2) साधारण और स्ट्िास्ट्थ्य बीमाकताचओं के जलए लागू उपबंध 
सभी िैयजिक और सामूजहक पाजलजसयों के संबंध में, िैसा लागू हो, बीमाकताच िई पाजलजसयों के जिगचम के समय और ितचमाि 
पाजलजसयों के ििीकरण के समय िामांकि प्राप्त करेगा। 
(3) बीमाकताचओं के जलए लागू उपबंध 
(i) बीमा पाजलसी को प्रारंजभक तौर पर लागू करते समय िामांकि के पंिीकरण के जलए कोई िुल्क िसूल िहीं ककया िाएगा। 
(ii) प्रस्ट्ताि फामच के द्वारा पाजलसी के प्रारंभ के समय पाजलसीधारक के द्वारा लागू ककये गये और बीमाकताच द्वारा पाजलसी दस्ट्तािेि की 
अिुसूची में अजभजलजखत ककये गये िामांकि अथिा िामांकि में पररितचि को स्ट्िीकार करते हुए िारी ककये गये पृष्ांकि के द्वारा दिच 
ककये गये िामांकि को बीमाकताच द्वारा जिजधमान्य प्राजप्त-स्ट्िीकृजत के रूप में मािा िाएगा।    
19. समिुदेिि या अंतरण 
(1) समिुदेिि अथिा अंतरण समिुदेिि की सूचिा की प्राजप्त की जलजखत प्राजप्त-सूचिा प्रदाि करिे के जलए िुल्क रु. 100/- (केिल एक 
सौ रुपये) से अजधक िहीं होगा।  


--- PAGE 8 ---
8  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
(2) अजधजियम की धारा 38 के अिुसार ककए गए बीमा पाजलसी के समिुदेिि या अंतरण से संबंजधत कोई अन्य सेिाएँ देिे के जलए 
कोई भी अन्य िुल्क िसूल िहीं ककया िाएगा। 
अध्याय 5 
पाजलसीधारकों की सर्िचससंग 
20. िीिि और स्ट्िास्ट्थ्य पाजलजसयों की जिैःिुल्क अिलोकि अिजध 
(1) एक िर्च से कम अिजध से युि पाजलजसयों को छोड़कर, िीिि और िई िैयजिक स्ट्िास्ट्थ्य बीमा पाजलजसयों के प्रत्येक पाजलसीधारक 
को पाजलसी दस्ट्तािेि की प्राजप्त, चाहे इलेक्ट्राजिक तौर पर हो या अन्य प्रकार से, की तारीख से प्रारंभ करते हुए 30 कदि की एक 
जिैःिुल्क अिलोकि अिजध उपलब्ध कराई िाएगी ताकक िह ऐसी पाजलसी की ितों की समीक्षा कर सके। 
(2) बीमाकताच जिैःिुल्क अिलोकि अिजध के बारे में पाजलसीधारक को साफ तौर पर और सुस्ट्पष्ट रूप से सूजचत करेगा। ककसी भी पद्धजत 
के माध्यम से प्राप्त पाजलजसयों के जलए जिैःिुल्क अिलोकि अिजध पाजलसी दस्ट्तािेि की प्राजप्त की तारीख से 30 कदि होगी।  
(3) यकद पाजलसीधारक पाजलसी की ककसी भी ितच से असहमत है या अन्य प्रकार से तथा उसिे कोई दािा िहीं ककया है, तो उसके पास 
यह जिकल्प होगा कक िह कारण बताते हुए जिरसि के जलए पाजलसी बीमाकताच को िापस भेि दे। 
(4) उजल्लजखत कारणों का जिचार ककये जबिा, पाजलसीधारक केिल किर की अिजध के जलए आिुपाजतक िोजखम प्रीजमयम तथा 
बीमाकताच द्वारा प्रस्ट्तािक की डाक्ट्टरी िाँच के जलए ककये गये व्यय, यकद कोई हों, और मुिांक प्रिुल्क प्रभारों की कटौती के अधीि प्रदत्त 
प्रीजमयम की िापसी के जलए हकदार होगा।  
(5) संबद्ध बीमा उत्पाद के संबंध में, ऊपर उप-जिजियम (4) के अंतगचत कटौजतयों के अजतररि, बीमाकताच जिरसि की तारीख को यूजिटों 
की जििल पररसंपजत्त मूल्य(एिएिी) पर यूजिटों की पुिखचरीद करिे के जलए भी बाध्य होगा।  
 (6) जिैःिुल्क अिलोकि अिजध के दौराि पाजलसी के जिरसि के जलए बीमाकताच द्वारा प्राप्त ककये गये अिुरोध का प्रसंस्ट्करण ककया 
िाएगा तथा प्रीजमयम ऐसे अिुरोध की प्राजप्त से 7 कदि के अंदर लौटाया िाएगा, िैसा कक ऊपर उप-जिजियम (4) और (5) में बताया 
गया है। 
21. पाजलसीधारक सर्िचससंग  
(1) प्रत्येक बीमाकताच सुजिजित करेगा कक संभाजित ग्राहकों या पाजलसीधारकों को जिजभन्न सेिाओं के बारे में आिश्यक सूचिा दी 
िाएगी तथा प्रजतितचि (टिचअराउंड) समयों सजहत ऐसी सेिाएँ प्राप्त करिे के जलए प्रकक्रया के साथ ऐसी सभी सेिाओं के बारे में सूचिा 
का व्यापक तौर पर प्रसार ककया िाएगा जििका उपयोग ककया िा सकता है।  
(2) बीमाकताच अिुरोध की गई सेिाओं का जितरण एक उजचत समय के अंदर जिजिर्दचष्ट प्रजतितचि काल (टिचअराउंड टाइम) के भीतर, 
गजत और कुिलता के साथ करेगा तथा जिरंतर सुधार के जलए प्रजतसूचिा (फीडबैक) प्राप्त करिे के जलए एक व्यिस्ट्था स्ट्थाजपत करेगा। 
(3) प्रत्येक बीमाकताच और पाजलसीधारकों की सर्िचससंग में संबद्ध जितरण माध्यम यह सुजिजित करेंगे कक पाजलसीधारकों के साथ सभी 
लेिदेिों का संचालि एक ऐसे तरीके से ककया िाएगा कक िह जिम्नजलजखत पररणाम प्राप्त करेगाैः 
   (i) पाजलसीधारकों के संबंध में  
  क. पाजलसीधारकों के साथ औजचत्य और जिष्पक्षता के साथ व्यिहार ककया िाएगा; 
   ख. पाजलसीधारकों को हर समय उिकी पाजलजसयों के संबंध में स्ट्पष्ट और त्िररत सूचिा उपलब्ध कराई िाएगी; 
   ग. पाजलसीधारकों पर उत्पाद बदलिे या प्रदाताओं को बदलिे के जलए अिुजचत दबाि िहीं डाला िाएगा; तथा 
    घ. पाजलसीधारकों को दािे प्रस्ट्तुत करिे या जिकायत करिे से िहीं रोका िाएगा।      
(ii) पाजलसीधारकों के जलए जिक्रय के बाद की सर्िचससंग को तत्परतापूिचक और कुिल सेिाएँ देिे के जलए तकिीकी समाधािों के 
साथ पूणच ककया िाए। 
(iii) पाजलसीधारकों की उजचत प्रत्यािाओं को सर्िचससंग मािकों पर पूरा ककया िाएगा।   
(4) प्रत्येक बीमाकताच और संबद्ध जितरण माध्यम उप-जिजियम (3) में जिजिर्दचष्ट पररणाम प्राप्त करिे के जलए जियमेदार होंगे। 
(5) जितरण माध्यम सुजिजित करेगा कक जिजिर्दचष्ट की िािेिाली आचरण-संजहता के अिुसार सभी पाजलसीधारकों को सेिा प्रदाि की 
िाएगी। 


--- PAGE 9 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 9 
(6) जिजिर्दचष्ट की िािेिाली सेिाओं को छोड़कर, ककसी बीमा पाजलसी के संबंध में पाजलसीधारकों की सर्िचससंग के जलए बीमाकताच या 
जितरण माध्यम या सामूजहक मास्ट्टर पाजलसीधारक के द्वारा कोई अजतररि िुल्क िहीं लगाया िाएगा। 
(7) प्रत्येक बीमाकताच और जितरण माध्यम अपजिक्रय, अिुजचत व्यापार प्रथा, जिष्पक्ष व्यिहार, अिुपालि और जिगरािी, जहतों के 
संघर्च का न्यूिीकरण, उत्पाद की उपयुिता पर संभाजित ग्राहक को मागचदिचि तथा उपयुिता जिधाचरण और अदािी राजि के बारे 
में सक्षम प्राजधकारी द्वारा िारी ककये गये कदिाजिदेिों का अिुपालि करेगा।  
अध्याय 6 
दािों का जिपटाि 
22. दािों का जिपटाि 
  (1) प्रत्येक बीमाकताच सुजिजित करेगा ककैः 
क. दािे का समथचि करिे के जलए अपेजक्षत आिश्यक जिजिष्ट प्रलेखीकरण को दािों के जिपटाि के जलए अिुसरण की िािेिाली 
प्रकक्रयाओं के साथ पाजलसी दस्ट्तािेि में सूचीबद्ध ककया िाए, तथा अजतररि रूप से इस सूचिा को प्रमुख तौर पर उिकी 
िेबसाइट पर रखा िाए। 
ख. पंिीकृत दािों का जिपटाि उिके बोडच द्वारा अिुमोकदत िीजत के अिुसार तथा जिजिर्दचष्ट तरीके से दािों के जिपटाि के जलए 
प्रजतितचि काल (टिचअराउंड टाइयस) से अिजधक समय के अंदर ककया िाए। 
(2) सभी जितरण माध्यम दािों के जिपटाि से संबंजधत सेिाओं के संबंध में जिजिर्दचष्ट आचरण-संजहता, का अिुपालि करेंगे।  
23. पाजलसीधारकों और दािेदारों के प्रजत व्यिहार 
(1) दािों के संबंध में, प्रत्येक बीमाकताच या जितरण माध्यम, िैसा लागू हो, अन्य बातों के साथ-साथ जिम्नजलजखत को सुजिजित 
करेगाैः 
(i)  दािे का पंिीकरण करिे के जलए आिश्यक सहायता और मागचदिचि प्रदाि करेंगे;  
(ii)  दािे का प्रसंस्ट्करण करिे में हर समय जिष्पक्ष व्यिहार करेंगे; 
(iii)  दािे के जिपटाि के जिजभन्न स्ट्तरों पर सूचिा उपलब्ध कराएँगे; 
(iv)  पाजलसी दस्ट्तािेि में जिजिर्दचष्ट रूप में सभी आिश्यक दस्ट्तािेिों की माँग एक ही बार में करें, तथा ऐसे दस्ट्तािेि/सूचिा थोड़ा-
थोड़ा करके अल्प मात्राओं में माँगिे से बचें;  
(v)  दािों का जिपटाि गजत और कुिलता के साथ एक उजचत समय के अंदर करें।  
24. प्रत्येक िीिि बीमाकताच पाजलसीधारकों को एक पत्र / ई-मेल / ककसी अन्य इलेक्ट्राजिक पद्धजत के द्वारा सूजचत करेगाैः 
(1) सहभागी पाजलजसयों के जलए, कम से कम िर्च में एक बार, जित्तीय िर्च के दौराि उिकी पाजलजसयों में उपजचत बोिस तथा 
जित्तीय िर्च के अंत तक उपजचत कुल बोिस। 
(2) संबद्ध पाजलजसयों के जलए, लगाये गये सभी प्रभार, जित्तीय िर्च के प्रारंभ में और अंत में संबद्ध पाजलसी का मूल्य। 
अध्याय 7 
जिकायत जििारण 
25. जिकायत जििारण प्रकक्रया 
(1) प्रत्येक बीमाकताच के पास उसके प्रत्येक कायाचलय में जिकायतें प्राप्त करिे, उिका पंिीकरण करिे और उिका जिपटाि करिे के जलए, 
आईटी प्रणाजलयों सजहत एक प्रणाली तथा एक प्रकक्रया उपलब्ध होिी चाजहए। प्रत्येक बीमाकताच अपिी जिकायत जििारण प्रकक्रया 
का प्रचार करेगा तथा सुजिजित करेगा कक िह जिजिष्ट रूप से उसकी िेबसाइट पर उपलब्ध कराई िाए। 
(2) प्रत्येक बीमाकताच और िहाँ संगत हो िहाँ जितरण माध्यम पाजलसीधारकों और/या दािेदारों की जिकायतों का समाधाि 
कुिलतापूिचक, प्रभािी ढंग से और समयबद्ध तरीके से करिे के जलए सुदृढ़ प्रकक्रयाओं और प्रभािी व्यिस्ट्था को लागू करेंगे। 
(3) कोई भी बीमाकताच या जितरण माध्यम, प्राजधकरण को कोई जिकायत दिच करािे से ककसी भी पाजलसीधारक या दािेदार को 
जिर्ेजधत, जििाररत या जिरुत्साजहत िहीं करेगा। 


--- PAGE 10 ---
10  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
(4) जिजिर्दचष्ट की िािेिाली जिकायत जििारण प्रकक्रया का अिुसरण सभी बीमाकताचओं और जितरण माध्यमों के द्वारा ककया िाएगा। 
(5) बीमाकताच व्यापक तौर पर जिकायतकताच को बीमा लोकपाल के पास अपिी जिकायत ले िािे के जिकल्प की उपलब्धता को 
प्रकाजित करें, यकद जिकायत का समाधाि जिकायतकताच के संतोर् के अिुरूप िहीं ककया गया हो। 
भाग-ख 
बीमाकताचओं का पररचालि और संबद्ध जिर्य 
26. इि जिजियमों के भाग ख के जलए लागू पररभार्ाएँ : 
    इि जिजियमों में, िब तक संदभच से अन्यथा अपेजक्षत ि होैः 
(1) “अजधजियम” से बीमा अजधजियम, 1938 (1938 का 4) अजभप्रेत है। 
(2) “जिज्ञापि” से ििता या उसके एक खंड को संबोजधत, ककसी भी पद्धजत या माध्यम के द्वारा िारी ककया गया संदेि अजभप्रेत है, 
जिसका प्रयोिि बीमा उत्पादों की अपेक्षा या जिक्रय को सुसाध्य बिािे के जलए संभाजित ग्राहकों की राय या व्यिहार को 
प्रभाजित करिा है तथा इसमें बीमा जिज्ञापि और संस्ट्थागत जिज्ञापि िाजमल हैं। 
(3) “प्राजधकरण” से बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण अजधजियम,1999 (1999 का 41) की धारा 3 के उपबंधों के 
अधीि स्ट्थाजपत भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण अजभप्रेत है। 
(4)  “सक्षम प्राजधकारी” से अजभप्रेत है 
(क) अध्यक्ष, अथिा  
(ख) ऐसा पूणचकाजलक सदस्ट्य या पूणचकाजलक सदस्ट्यों की ऐसी सजमजत या प्राजधकरण का (के) ऐसा(ऐसे) 
अजधकारी िैसा(िैसे) कक अध्यक्ष के द्वारा जिधाचररत ककया िा सकता है (ककये िा सकते हैं) । 
(5) 
“ई-बीमा खाता” या “ईआईए” से इलेक्ट्राजिक रूप में िारी की गई बीमा पाजलजसयाँ अिुरजक्षत करिे के जलए इलेक्ट्राजिक 
बीमा खाता अजभप्रेत है। 
(6) 
“ई-प्रस्ट्ताि” या “इलेक्ट्राजिक प्रस्ट्ताि” से इलेक्ट्राजिक रूप में फाइल की गई बीमा पाजलसी के जलए प्रस्ट्ताि फामच तथा 
समय-समय पर िारी ककये गये कदिाजिदेिों के अिुसार प्राप्त संभाजित ग्राहक की मुि सहमजत अजभप्रेत है। 
(7) 
“ई-बीमा पाजलसी” या “इलेक्ट्राजिक बीमा पाजलसी” से इलेक्ट्राजिक रूप में बीमाकताच द्वारा पाजलसीधारक को िारी की 
गई बीमा संजिदा को प्रमाजणत करिेिाला जडजिटल रूप से हस्ट्ताक्षररत पाजलसी दस्ट्तािेि अजभप्रेत होगा। 
(8) 
“ई-हस्ट्ताक्षर या इलेक्ट्राजिक हस्ट्ताक्षर” का अथच िही होगा िैसा कक समय-समय पर यथासंिोजधत सूचिा प्रौद्योजगकी 
अजधजियम, 2000 में जिजिर्दचष्ट ककया गया है। 
(9) 
“जिदेिी िाखा कायाचलय” से बीमाकताच का भारत के बाहर स्ट्थाजपत “िाखा कायाचलय” अजभप्रेत होगा जिसमें िाजमल हैं 
(क) बीमाकताच द्वारा एक िाखा के रूप में िर्णचत कोई स्ट्थापिा; और (ख) िही अथिा पयाचप्त रूप से िही कायचकलाप 
करिेिाली कोई स्ट्थापिा अजभप्रेत होगी िैसा कक बीमाकताच के प्रधाि कायाचलय द्वारा ककया िाता है।      
(10) 
“बीमा जिज्ञापि” से बीमाकताचओं, बीमा मध्यिर्तचयों के द्वारा ककसी भी पद्धजत से िारी ककया गया कोई संदेि अजभप्रेत है 
और इसमें िाजमल है, िो बीमा उत्पाद से संबंजधत है और ििता के सदस्ट्यों से बीमा उत्पाद की संभाजित जबक्री या अपेक्षा 
(सजलजसटेिि) में पररणत होिे के जलए उकद्दष्ट है, अथिा िो ककसी संभाजित ग्राहक या पाजलसीधारक से बीमा पाजलसी 
खरीदिे का अिुरोध करता है। 
(11) 
“संस्ट्थागत जिज्ञापि” से ऐसा जिज्ञापि अजभप्रेत है िो बीमा पाजलजसयों की खरीद की अपेक्षा (सजलजसटेिि) करिे के जलए 
उकद्दष्ट िहीं है, परंतु केिल बीमाकताचओं और/ या उसके मध्यिर्तचयों या बीमा मध्यिर्तचयों की ब्रैंड छजि (इमेि) को बढ़ािा 
देता है। 
(12) 
“महत्िपूणच बाह्यस्रोतीकरण” से ऐसे कायचकलापों का बाह्यस्रोतीकरण अजभप्रेत है जिसका जिधाचरण सक्षम प्राजधकारी द्वारा 
जिजिर्दचष्ट कारकों के आधार पर बीमाकताचओं के द्वारा “महत्िपूणच” रूप में  ककया िाता है।  
(13) 
“भ्रामक जिज्ञापि” का अथच िही होगा िो समय-समय पर यथासंिोजधत उपभोिा संरक्षण अजधजियम, 2019 में ऐसे िब्द 
के जलए जिधाचररत है।  


--- PAGE 11 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 11 
(14) 
“बाह्यस्रोतीकरण” बीमाकताच के द्वारा ऐसे कायचकलाप जिष्पाकदत करिे के जलए अन्य पक्षकारों की सेिाओं के उपयोग के 
रूप में पररभाजर्त है, िो सामान्य तौर पर बीमाकताच द्वारा अभी या भजिष्य में ककये िाते हैं, परंतु इिमें िे सेिाएँ िाजमल 
िहीं हैं िो सामान्यतैः बीमाकताचओं द्वारा आंतररक रूप से ककये िािे के जलए प्रत्याजित िहीं हैं, िैसे कािूिी सेिाएँ, बैंककंग 
सेिाएँ, कूररयर सेिाएँ, डाक्ट्टरी िाँच, जचककत्सा-जिजधक (फोरेजन्सक) जिश्लेर्ण। 
(15) 
“बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाता” से अन्य पक्षकार सेिा प्रदाता अजभप्रेत है िो बीमाकताचओं के जलए बाह्यस्रोतीकृत 
कायचकलाप करता है। 
(16) 
“बाह्यस्रोतीकरण करार” से बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाता के द्वारा की िािेिाली सेिाओं के जलए ितें और जिबंधिों की 
रूपरेखा प्रस्ट्तुत करते हुए बीमाकताच और बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाता के बीच ककया गया जलजखत करार अजभप्रेत है। 
(17) 
“व्यिसाय का स्ट्थाि” से भारत में पंिीकृत बीमाकताचओं द्वारा भारत के अंदर स्ट्थाजपत क्षेत्रीय कायाचलय, आंचजलक 
कायाचलय, मंडल कायाचलय, िाखा कायाचलय या कोई अधीिस्ट्थ कायाचलय या कोई अन्य कायाचलय चाहे िह ककसी भी िाम 
से कहलाए, अथिा भारतीय बीमाकताच का भारत के बाहर स्ट्थाजपत प्रजतजिजध या संपकच कायाचलय या जिदेिी िाखा 
कायाचलय अजभप्रेत है।  
 (18)  “बाह्यस्रोतीकरण सजमजत” बीमाकताच के अंदर बोडच द्वारा गरठत सजमजत होगी िो इि जिजियमों के अिुसार कायों से युि 
होगी। 
(19)  “प्रजतजिजध या संपकच कायाचलय” से `बीमाकताच’ का भारत के बाहर जस्ट्थत कायाचलय अजभप्रेत है िो व्यिसाय के प्रधाि स्ट्थाि 
या प्रधाि कायाचलय या ककसी भी िाम से कहलाए, के साथ संचार के माध्यम के रूप में कायच करिे तथा जिजभन्न संस्ट्थाओं 
के साथ परस्ट्पर जिचार-जिमिच करिे के जलए स्ट्थाजपत है, परंतु िो प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से कोई भी िाजणजज्यक या 
व्यापाररक या अपेक्षा संबंधी या औद्योजगक कायचकलाप िहीं करेगा तथा सामान्य बैंककंग माध्यमों के िररये मूल संस्ट्था से 
प्राप्त जिप्रेर्णों से अपिा अिुरक्षण करता है। 
(20)  “व्यापार प्रतीक” (रेड लोगो) इि जिजियमों के प्रयोिि के जलए एक िाम या बािार है, िैसे प्रतीक(ससंबल) या िाम-जचह्ि 
(मोिोग्राम) या लोगो, िो बीमाकताच के िाम का उपयोग बीमाकताच अथिा प्रस्ट्ताजित उत्पादों और सेिाओं को बढ़ािा देिे, 
अिुयाचि करिे (कैििाससंग) और प्रचार करिे के प्रयोिि के जलए प्रथमाक्षर (एक्रजिम) के रूप में करता है।  
 (21)  इि जिजियमों में प्रयुि और अपररभाजर्त, परंतु अजधजियम, या बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण अजधजियम, 
1999 (1999 का 41) या बीमा जियम, 1939 या उिके अधीि बिाये गये ककन्हीं जियमों या जिजियमों में पररभाजर्त 
सभी िब्दों और अजभव्यजियों के अथच िही होंगे िो क्रमिैः उि अजधजियमों या जियमों या जिजियमों में उिके जलए 
जिधाचररत ककये गये हैं। 
अध्याय-1 
जिज्ञापि 
27. जिज्ञापि 
(1) जिज्ञाजपत की िािेिाली सूचिा उजचत और सही होगी तथा प्रस्ट्ताजित उत्पादों के अंदर संभाजित िोजखमों को प्रजतसबंजबत करेगी 
तथा तथ्यों और जििेर्ताओं के बारे में भ्रजमत िहीं करेगी या कोई जमथ्याकथि िहीं करेगी। 
(2) प्रत्येक बीमाकताच, जिज्ञापि प्रकाजित करते समय, आिश्यक रूप से प्रमुखतैः दिचिीय तौर पर अपिे व्यापाररक िाम या मोिोग्राम 
या लोगो के साथ अपिा पंिीकृत िाम िाजमल करेगा।  
(3) प्रत्येक जितरण माध्यम जिज्ञापिों का प्रकािि केिल बीमाकताचओं के द्वारा प्रस्ट्ताजित बीमा उत्पादों की अपेक्षा (सजलजसटेिि) करिे 
के रूप में करेगा तथा जिज्ञापि में ऐसा कोई आभास िहीं देगा िैसे उि उत्पाद सीधे उसके द्वारा प्रस्ट्ताजित ककये िा रहे हैं।  
(4) कोई भी बीमाकताच या जितरण माध्यम कोई भ्रामक जिज्ञापि प्रकाजित िहीं करेगा या करिायेगा। कोई भी जिज्ञापि ऐसा दािा 
िहीं करेगा या ऐसी सूचिा प्रदर्िचत िहीं करेगा िोैः 
(क) बीमा उत्पादों के लाभों की पहचाि करिे और उन्हें समझिे के जलए संभाजित ग्राहक के सामथ्यच को प्रभाजित करती है; 
(ख) बीमा उत्पाद की ितों और जिबंधिों को जछपाती है, अस्ट्पष्ट करती है; 
(ग) कायचजिष्पादि की उजचत प्रत्यािा से अजधक प्रदाि करिे के जलए पाजलसी के सामथ्यच से अजधक दािे करती है; 


--- PAGE 12 ---
12  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
(घ) ऐसे िब्दों या िाक्ट्यखंडों का प्रयोग करती है िो संभाजित ग्राहक से पाजलसी में अंतर्िचजहत िोजखमों को जछपाते हैं या उन्हें 
कम दिाचते हैं; 
(ङ) पाजलसी के महत्िपूणच अपििचिों, सीमाओं और जस्ट्थजतयों को प्रकट िहीं करती या अपयाचप्त रूप से प्रकट करती है; 
(च) िहाँ लागू हो िहाँ ितों के संदभच सजहत, जिज्ञापि का भाग बििेिाले अपठिीय पाठ (फाँट आकार के कारण सजहत) से युि 
है; अथिा 
     (छ) झूठे या गढ़े हुए तथ्यों, आंकड़ों या जििेर्ताओं से युि है। 
(5) सभी बीमाकताच और जितरण माध्यम सुजिजित करेंगे कक इि जिजियमों के द्वारा यथाजिजिर्दचष्ट अजधदेिात्मक (मैंडेटरी) प्रकटीकरण 
और लागू पररपत्र सुस्ट्पष्ट, सुप्रकट और पठिीय हों।  
(6) सभी बीमाकताच और जितरण माध्यम सुजिजित करेंगे कक उिके सोिल मीजडया प्लेटफामच या पेि पर उिके द्वारा रखी गई जस्ट्थर या 
परस्ट्पर सकक्रय जिर्य-िस्ट्तु इि जिजियमों और इस संबंध में िारी ककये गये पररपत्रों के उपबंधों का अिुपालि करती है।  
(7) सभी बीमाकताच सुजिजित करेंगे कक उिके जितरण माध्यमों के िररये संचाजलत जिज्ञापि कायचकलाप ऐसे पयाचप्त जियंत्रणों और 
जिगरािी के अधीि हैं कक बीमाकताच या उसके उत्पादों या कायचजिष्पादि से संबंजधत सभी जिज्ञापि अिुजचत, कपटपूणच या भ्रमििक िहीं 
हैं। 
(8) प्रत्येक बीमाकताच और जितरण माध्यम सुजिजित करेंगे कक िे ककन्हीं अिुजचत व्यापार पद्धजतयों में जलप्त िहीं हैं। 
28. प्रत्येक जिज्ञापि जिगचम से पहले अजििायचतैः बीमाकताच के द्वारा जलजखत में अिुमोकदत ककया िािा चाजहए यकद उि जिज्ञापि 
जिम्नजलजखत के द्वारा िारी ककया गया हो 
(क) बीमाकताच का प्रजतजिजधत्ि करिेिाला कोई जितरण माध्यम; या  
(ख) ग्राहक का प्रजतजिजधत्ि करिेिाला कोई बीमा मध्यिती यकद िह ककसी बीमा उत्पाद से संबंजधत हो। 
29. अिुपालि और जिज्ञापिों का जियंत्रण 
प्रत्येक बीमाकताच और जितरण माध्यम सुजिजित करेंगे कक िे जिजिर्दचष्ट ककये िािेिाले आंतररक जियंत्रण, अिुपालि और ऐसे अन्य 
उपाय प्रजतजष्त करेंगे। 
अध्याय 2 
बीमाकताचओं के व्यिसाय के स्ट्थाि  
30. भारत के अंदर व्यिसाय का स्ट्थाि खोलिा 
 (1) सभी बीमाकताचओं के पास बोडच द्वारा अिुमोकदत “व्यिसाय के स्ट्थािों” संबंधी योििा जिद्यमाि होगी और आिजधक आधार पर 
समीक्षा की िाएगी।  
(2) अगले पाँच िर्ों के ले व्यिसाय के स्ट्थािों से संबंजधत योििा में जिम्नजलजखत जिजहत होंगेैः 
क. भारत के अंदर महािगरीय, िहरी, अधच-िहरी और ग्रामीण केन्िों पर खोले िािे के जलए प्रस्ट्ताजित व्यिसाय के िये स्ट्थािों की 
कुल संख्या। 
ख. भारत के अंदर खोलिे के जलए प्रस्ट्ताजित व्यिसाय के स्ट्थािों के स्ट्थाि (लोकेिि)। 
ग. व्यिसाय के प्रत्येक स्ट्थाि को खोलिे और संचाजलत करिे में प्रारंभ में और बाद में जियजमत अंतरालों पर ककये िािे के जलए 
प्रस्ट्ताजित पूंिी तथा प्रत्याजित पररचालि व्यय। 
घ. व्यिसाय के प्रत्येक स्ट्थाि के जलए स्ट्टाफ की आिश्यकता और उसके साथ संबद्ध लागतें। 
ङ.  व्यिसाय के प्रस्ट्ताजित स्ट्थािों में से प्रत्येक से उत्पन्न ककये िािे के जलए प्रत्याजित प्रीजमयम रािस्ट्ि। 
31. प्रत्येक बीमाकताच के पास जित्तीय िर्च के प्रारंभ में बोडच द्वारा अिुमोकदत िार्र्चक व्यिसाय योििा जिद्यमाि होगी। 
32. िब तक प्राजधकरण द्वारा जिजिष्ट रूप से अन्यथा जिजर्द्ध िहीं ककया िाता, जिम्नजलजखत ितें पूरी करिेिाले बीमाकताचओं को भारत 
के अंदर व्यिसाय के स्ट्थाि खोलिे के जलए अिुमजत दी िाती है तथा िे जिजिर्दचष्ट तरीके से प्राजधकरण को सूजचत करेंगे। 
क – उि बीमाकताचओं के जलए जिन्होंिे पररचालि के पाँच (5) िर्च पूरे िहीं ककये हैं 


--- PAGE 13 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 13 
(i) जपछले तीि जित्तीय िर्ों में िोधि-क्षमता का न्यूितम जियंत्रण स्ट्तर। 
(ii) प्रबंधि के व्यय जपछले जित्तीय िर्च में प्रबंधि के व्ययों से संबंजधत जिजियमों के अंतगचत जिजिर्दचष्ट सीमाओं के अंदर हैं।   
ख – उि बीमाकताचओं के जलए जिन्होंिे पररचालि के पाँच (5) िर्च पूरे िहीं ककये हैं 
(i) िोधि-क्षमता के न्यूितम स्ट्तर का अिुरक्षण करिा होगा। 
(ii) आईआरडीएआई/आर1 और आईआरडीएआई/आर2 आिेदिों में प्रस्ट्तुत व्यिसाय योििा में प्रस्ट्ताजित रूप में तथा/अथिा अपिे 
पररचालिों के प्रारंभ के प्रथम पाँच िर्ों के अंदर प्रबंधि व्ययों से संबंजधत जिजियमों के अंतगचत स्ट्थगि प्राप्त ककया है। 
33. यकद बीमाकताच जिजियम 32 में जिधाचररत ितों का पालि िहीं करता, तो ऐसा बीमाकताच इि जिजियमों के अिुसार सक्षम 
प्राजधकारी का अिुमोदि प्राप्त करिे के बाद ही व्यिसाय के स्ट्थाि खोलेगा। व्यिसाय के स्ट्थाि खोलिे के जलए प्रस्ट्ताि ऐसे फामच में और 
ऐसे तरीके से प्रस्ट्तुत ककये िाएँगे िो जिजिर्दचष्ट ककये िाएँगे।  
34. (1) जिजियम 33 के अधीि प्रस्ट्ताजित और सक्षम प्राजधकारी द्वारा अिुमोकदत व्यिसाय के िये स्ट्थाि अिुमोदि की तारीख से एक 
िर्च की अिजध के अंदर खोले िाएँगे।  
(2) उि समय-सीमा के समाप्त होिे के बाद, सक्षम प्राजधकारी का अिुमोदि व्यपगत हो िाता है। 
35. भारत के अंदर व्यिसाय के स्ट्थािों का समापि या पुिर्िचधाचरण 
(1) बीमाकताचओं द्वारा भारत के अंदर व्यिसाय के स्ट्थािों का समापि या पुिर्िचधाचरण उिके पाजलसीधारकों के जलए संभाजित असुजिधा 
सजहत, सभी कारकों पर उजचत जिचार करिे के उपरांत ककया िाएगा। 
क. व्यिसाय के ककसी स्ट्थाि को बंद करिे अथिा व्यिसाय के ककसी स्ट्थाि को बदलिे के जिर्य में अजग्रम रूप से बोडच द्वारा जियुि 
पाजलसीधारक संरक्षण, जिकायत जििारण तथा दािा जिगरािी सजमजत द्वारा अिुमोकदत ककया िाएगा।  
ख. एक ही िगर, िहर या गाँि के अंदर व्यिसाय के ककसी स्ट्थाि को बदलिे या पररितचि करिे को छोड़कर इस प्रकार बदलिा और 
स्ट्थाि पररितचि करिा सक्षम प्राजधकारी के पूिच अिुमोदि के अधीि होगा। प्रत्येक बीमाकताच ऐसे स्ट्थाि पररितचि या बदलाि का 
प्रस्ट्ताि जिजिर्दचष्ट ककये गये फामच में जिचाराथच सक्षम प्राजधकारी को प्रस्ट्तुत करेगा। 
ग. सभी प्रस्ट्ताजित स्ट्थाि-पररितचिों या समापि के संबंध में सेिा प्राप्त करिेिाले पाजलसीधारकों को कम से कम दो महीिे की अजग्रम 
सूचिा दी िाएगी, चाहे उि स्ट्थाि-पररितचि उसी िगर, िहर या गाँि में या अन्य प्रकार से हो, तथा इसके साथ ितचमाि 
पाजलसीधारकों की सेिा के जलए की गई िैकजल्पक व्यिस्ट्थाओं की िािकारी दी िाएगी।      
(2) व्यिसाय के स्ट्थािों के समापि और व्यिसाय के स्ट्थािों के पुिर्िचधाचरण संबंधी ितें जिजियम 32 या 33, िैसी जस्ट्थजत हो, के अिुसार 
बीमाकताचओं के द्वारा खोले गये व्यिसाय के स्ट्थािों के जलए भी लागू हैं।  
36. भारत के बाहर व्यिसाय के स्ट्थािों के जलए मािदंड  
(1) प्राजधकरण के पास पंिीकृत बीमाकताच `जिदेिी िाखा कायाचलय’ या `प्रजतजिजध या संपकच कायाचलय’ सक्षम प्राजधकारी द्वारा प्रदत्त 
पूिच अिुमोदि से खोल सकता है। भारत के बाहर `प्रजतजिजध या संपकच कायाचलय’ खोलिे और उसका अिुरक्षण करिे का व्यय िोधि-
क्षमता मार्िचि से अजधक बीमाकताच की िेयरधारकों की जिजधयों से पूरा ककया िाएगा। 
(2) बीमाकताच द्वारा एक `प्रजतजिजध या संपकच कायाचलय’ या एक `जिदेिी िाखा कायाचलय’ खोलिा िैसा लागू हो, मेिबाि देि के 
जिजियमिकताच से अिुमोदि या मंिूरी प्राप्त करिे के अधीि होगा। 
(3) संपकच कायाचलय या प्रजतजिजध कायाचलय खोलिे के जलए मािदंड.- 
भारत के बाहर एक प्रजतजिजध या संपकच कायाचलय खोलिे के इच्छुक बीमाकताच जिजिर्दचष्ट फामच में प्राजधकरण को आिेदि प्रस्ट्तुत करेंगे, 
यकद िे जिम्नजलजखत का अिुपालि करते हैं- 
(क) पूिचिती जित्तीय िर्च में िोधि-क्षमता का जियंत्रण स्ट्तर 
(ख) बािार व्यिहार, जिजियामक अिुपालि, जिकायतों का जििारण आकद के संबंध में संतोर्ििक जपछला ररकाडच रखते हैं 
बिते कक संपकच कायाचलय या प्रजतजिजध कायाचलय केिल जिजिर्दचष्ट रूप में कायचकलाप ही करेगा। 
37. जित्तीय िर्च के अंत में बीमाकताच अपिी िार्र्चक ररपोटच के भाग के रूप में भारत के बाहर प्रजतजिजध या संपकच कायाचलय या जिदेिी 
िाखाओं के संबंध में ऐसे जििरण प्रस्ट्तुत करेंगे, िैसा कक जिजिर्दचष्ट ककया िाएगा। 


--- PAGE 14 ---
14  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
38. अंतरराष्ट्रीय जित्तीय सेिा केन्िों (आईएफएससी) में जिदेिी िाखा कायाचलय या कायाचलय खोलिे के जलए मािदंड 
(1) जिदेिी िाखा कायाचलय खोलिे का इच्छुक बीमाकताच जिजिर्दचष्ट ककये िािेिाले फामच में और जिजिर्दचष्ट तरीके से आिेदि प्रस्ट्तुत 
करेगा। 
(2) बीमाकताच अंतरराष्ट्रीय जित्तीय सेिा केन्ि में जिदेिी िाखा कायाचलय या कायाचलय खोलिे के जलए सक्षम प्राजधकारी के अिुमोदि 
की अपेक्षा करेगा। 
जिदेिी िाखा कायाचलय खोलिे के जलए बीमाकताचओं के पात्रता मािदंड 
39. जिदेिी िाखा कायाचलय या आईएफएससी में कायाचलय स्ट्थाजपत करिे के जलए इच्छुक बीमाकताच जिम्नजलजखत मािदंडों का पालि 
करेंगेैः  
(1) कम से कम 3 िर्ों से पररचालि में होिा चाजहए। पररचालिों के िर्ों की संख्या की गणिा आर3 के जिगचम की तारीख से की 
िाएगी।    
 (2) िोधि-क्षमता के जियंत्रण स्ट्तर का अिुपालि ककया है, कर के बाद लाभ प्राप्त ककये हैं, जपछला ररकाडच संतोर्ििक है, ककन्हीं अन्य 
अपेक्षाओं के संबंध में कोई प्रजतकूल ररपोटच िहीं है, िो कक जिजिर्दचष्ट ककया िा सके।  
  (3) िहाँ बीमाकताच सख्ती से दबाि में है, िहाँ जिदेिी िाखा कायाचलय के पररचालिों को सहारा देिे के जलए प्रजतबद्धता के समथचि में 
बोडच का संकल्प प्रस्ट्तुत ककया िाएगा। िहाँ बीमाकताच व्यापक रूप से दबाि में है, िहाँ जिदेिी िाखा कायाचलय के पररचालिों को सहारा 
देिे के जलए िेयरधारकों का संकल्प प्रस्ट्तुत ककया िाएगा।  
जिदेिी िाखा कायाचलय या आईएफएससी में कायाचलय के अिुमोदि को जियंजत्रत करिेिाली ितें 
40. बीमाकताचओं का जिदेिी िाखा कायाचलय खोलिे के जलए अिुमोदि जिम्नजलजखत ितों के अधीि होगाैः 
क. जिदेिी िाखा कायाचलय की पूँिी और अन्य देयताओं में प्रारंजभक और आगे होिेिाली िृजद्ध को िोधि-क्षमता मार्िचि की अपेक्षाओं से 
अजधक, बीमाकताच के िेयरधारकों की जिजधयों से िहि ककया िाएगा। 
ख. जिदेिी मुिा प्रबंध अजधजियम, 1999 और भारत के बाहर ऐसे कायाचलयों के पररचालिों को जियंजत्रत करिेिाली ककसी अन्य 
प्रचजलत जिजध का अिुपालि।       
ग. मेिबाि देि की िोधि-क्षमता संबंधी अपेक्षाओं का अिुपालि। 
घ. मेिबाि देि से लाइसेंस अथिा पंिीकरण प्रमाणपत्र प्राप्त करिे पर बीमाकताच उसकी एक प्रजत फाइल करेगा। 
ङ. बीमाकताच मेिबाि देि के जिजियमिकताच द्वारा की गई ककसी भी जिजियामक या पयचिेक्षी कारचिाई की सूचिा लगाये गये दंडों और 
अन्य प्रिासजिक कारचिाइयों, यकद कोई हों, के संपूणच जििरण के साथ, तथा उसके बाद उठाये गये उपचारात्मक कदमों सजहत, तत्काल 
प्राजधकरण को देगा।   
च. भारत के बाहर जिदेिी िाखा कायाचलय खोलिे के जलए अिुमोदि प्रदाि करते समय सक्षम प्राजधकारी कोई भी अन्य ितें लगा 
सकता है।  
41. मेिबाि देि के जिजियमिकताच द्वारा उि जिदेिी िाखा कायाचलय के संबंध में कोई भी प्रजतकूल जिष्कर्च हों तो बीमाकताच 
प्राजधकरण को तत्काल सूजचत करेगा। 
जिदेिी िाखा कायाचलय की पूँिीगत अपेक्षाएँ पूरी करिे के  स्रोत  
42. बीमाकताच यह सुजिजित करिे के जलए उपयुि व्यिस्ट्थाएँ लागू करेगा कक जिम्नजलजखत से उत्पन्न होिेिाली पाजलसीधारकों की 
देयताएँ— 
(क) जिदेिी पररचालिों से उत्पन्न होिेिाली पाजलसीधारकों की देयताओं का पयाचप्त रूप से िलय-रोधि भारतीय पाजलसीधारक का 
संरक्षण करिे के जलए ककया िाए। 
(ख) िहाँ भी बीमाकताच के जिदेिी िाखा कायाचलय के पररचालि ककसी हाजि में पररणत हुए हैं अथिा ककसी हाजि में पररणत होिे की 
संभाििा है, िहाँ ऐसी हाजि अथिा पूँिीगत आिश्यकता या अन्य जिजियामक अपेक्षाएँ पूरी करिे के जलए िोधि-क्षमता मार्िचि से 
अजधक, बीमाकताच के िेयरधारकों की जिजधयों से अंिदाि ककया िाएगा तथा जिदेिी िाखा कायाचलय की पूँिीगत अपेक्षा पूरी करिे के 
जलए पाजलसीधारकों की जिजधयों से ककसी अंिदाि का उपयोग िहीं ककया िाएगा। 


--- PAGE 15 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 15 
43. प्राजधकरण की अजतररि िजियाँ 
(क) बीमाकताच द्वारा स्ट्थाजपत जिदेिी िाखा कायाचलय से संबंजधत ककसी भी दस्ट्तािेि, अजभलेख अथिा पत्राकद की माँग करिे, उसका 
जिरीक्षण करिे या उसकी िाँच करिे का अजधकार सक्षम प्राजधकारी के पास सुरजक्षत है। बीमाकताच उसमें जिजिर्दचष्ट समय-सीमाओं के 
अंदर ऐसी अपेक्षाएँ प्रस्ट्तुत करेगा।  
(ख) उपयुचि के बाििूद, िहाँ सक्षम प्राजधकारी की राय है कक ककसी जिदेिी िाखा कायाचलय के पररचालि बीमाकताच या भारत में 
पॉजलसीधारकों के जहत में िहीं हैं, िहाँ प्राजधकरण के पास बीमाकताच को अपिी बात कहिे के जलए सुििाई का एक पयाचप्त अिसर देिे के 
बाद उपयुचि जिदेिी पररचालि बंद करिे या उि जिदेिी िाखा कायाचलय में अपिे जहत को पूणचतैः जिर्िचजहत (डाइिेस्ट्ट) करिे के जलए 
बीमाकताच को जिदेि देिे का अजधकार सुरजक्षत है।  
44. सभी बीमाकताच व्यिसाय के स्ट्थाि खोलिे, बंद करिे या पुिर्िचधाचररत करिे के समय जिजिर्दचष्ट ककये िािेिाले उि जिदेिों का 
अिुपालि करेंगे।   
अध्याय 3 
बीमाकताचओं के द्वारा कायचकलापों का बाह्यस्रोतीकरण 
45. प्रयोज्यता 
(1) इस अिुसूची में जिजहत जिजियम पुिबीमा व्यिसाय में लगे हुए बीमाकताचओं को छोड़कर प्राजधकरण के पास पंिीकृत सभी 
बीमाकताचओं पर लागू हैं। 
(2) ये जिजियम सक्षम प्राजधकारी द्वारा अिुमत रूप में भारत के अंदर या भारत के बाहर जस्ट्थत बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाता के साथ 
बीमाकताच द्वारा की गई बाह्यस्रोतीकरण व्यिस्ट्थाओं के जलए लागू हैं। 
46. बाह्यस्रोतीकरण से जिजर्द्ध कायचकलाप 
(1) प्रत्येक बीमाकताच को समय-समय पर सक्षम प्राजधकारी द्वारा जिजिर्दचष्ट ककये िािेिाले व्यािसाजयक कायचकलापों का 
बाह्यस्रोतीकरण करिे से जिजर्द्ध ककया िाता है। 
(2) इि जिजियमों का अथच इस रूप में िहीं लगाया िािा चाजहए कक ऐसे ककसी कायचकलाप को अजधकृत ककया गया है िो अन्य 
प्रकार से कफलहाल प्रचजलत ककसी जिजध या प्राजधकरण के ककसी जिजियम या कदिाजिदेिों से जिजर्द्ध ककया गया हो। 
जिदेिक बोडच के दाजयत्ि 
47. इि जिजियमों के अंतगचत जिम्नजलजखत कायों के जलए बीमाकताच का बोडच उत्तरदायी होगाैः 
(1) जिदेिक बोडच बाह्यस्रोतीकरण के जलए आिश्यकता का मूल्यांकि करेगा तथा एक बाह्यस्रोतीकरण िीजत का अिुमोदि करेगा और 
उसे कायाचजन्ित करेगा। जिदेिक बोडच बाह्यस्रोतीकरण िीजत को अिुमोकदत करिे का अजधदेि (मैंडेट) बाह्यस्रोतीकरण सजमजत को 
प्रत्यायोजित कर सकता है। बोडच द्वारा अिुमोकदत बाह्यस्रोतीकरण िीजत में जिम्नजलजखत को सजयमजलत ककया िाएगाैः 
i. डेटा की गोपिीयता, बाह्यस्रोतीकरण संजिदाओं के अंतगचत प्रदत्त सेिाओं की गुणित्ता सजहत, बाह्यस्रोतीकरण में संबद्ध िोजखमों के 
जिधाचरण के जलए ढाँचा; 
ii. प्रत्येक बाह्यस्रोतीकृत कायचकलाप के जलए लागत लाभ जिश्लेर्ण का जिधाचरण करिे के जलए मािदंड;  
iii. अपेजक्षत सेिाएँ उपलब्ध करािे के जलए बाह्यस्रोतीकृत सेिा प्रदाता के सामथ्यच और क्षमता सजहत उसके मूल्यांकि के जलए 
मागचदिी जसद्धांत; 
iv.संबद्ध प्रजतफल राजि का अिुमोदि करिे, जिधाचरण करिे और बाह्यस्रोतीकरण की व्यिस्ट्थाओं की जिगरािी करिे के जलए तथा 
बीमाकताच के पदािुक्रम के अंदर प्राजधकार के प्रत्यायोिि के संबंध में प्रबंधि की जियमेदारी को तय करते हुए, बाह्यस्रोतीकरण 
िीजत के कायाचन्ियि और समीक्षा के जलए मािदंड;  
v. महत्िपूणच से इतर कायचकलापों के बाह्यस्रोतीकरण के जलए अपेजक्षत समुजचत सािधािी की मात्रा। 
(2) बीमाकताच के बाह्यस्रोतीकृत कायचकलापों के सारांि की िार्र्चक समीक्षा तथा समीजक्षत ररपोटच के आधार पर उि िीजत में पररितचिों 
का अिुमोदि। 


--- PAGE 16 ---
16  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
(3) बाह्यस्रोतीकरण सजमजत द्वारा बाह्यस्रोतीकरण संजिदाओं की िार्र्चक समीक्षा से उत्पन्न होिेिाले अपििचिों, यकद कोई हों, की 
समीक्षा। 
(4) सुजिजित करिा कक संबंजधत पक्षकारों या समूह संस्ट्थाओं के साथ बाह्यस्रोतीकरण व्यिस्ट्थाओं के जलए कीमत-जिधाचरण स्ट्ितंत्र 
संव्यिहार (आयसच लेंग्थ) जसद्धांतों के अिुरूप है तथा इस संबंध में बोडच द्वारा अिुमोकदत िीजत के अिुसार है। 
(5) बीमाकताचओं और जितरण माध्यमों के संबंजधत पक्षकारों के साथ जहतों का कोई संघर्च िहीं होगा। 
48. बाह्यस्रोतीकरण सजमजत 
(1) संरचिाैः बीमाकताच का जिदेिक बोडच एक बाह्यस्रोतीकरण सजमजत का गठि करेगा जिसमें बीमाकताच के प्रबंधि के प्रमुख व्यजि होंगे 
तथा कम से कम इसमें मुख्य िोजखम अजधकारी, मुख्य जित्तीय अजधकारी और पररचालिों का प्रमुख होंगे। 
(2) बोडच द्वारा गरठत बाह्यस्रोतीकरण सजमजत बोडच द्वारा अिुमोकदत िीजतयों के कायाचन्ियि के जलए उत्तरदायी होगी तथा अन्य बातों के 
साथ-साथ जिम्नजलजखत के जलए जियमेदार होगीैः 
i. बाह्यस्रोतीकरण संबंधी िीजत का प्रभािी कायाचन्ियि। 
ii. बाह्यस्रोतीकरण के जलए प्रस्ट्ताजित कायचकलापों का जिष्पादि करिे की बीमाकताच की आिश्यकता एिं बाह्यस्रोतीकरण की 
संजिदाओं के साथ संबद्ध मुख्य िोजखम का मूल्यांकि। 
iii. बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाता की सेिाओं का जिस्ट्तार। 
iv. बाह्यस्रोतीकरण कायचकलापों की लागत और लाभों का मूल्यांकि। 
v. यह सुजिजित करिा कक बीमाकताच द्वारा की गई / की िािे के जलए प्रस्ट्ताजित बाह्यस्रोतीकरण व्यिस्ट्थाओं का अिुमोदि 
जिदेिक बोडच द्वारा अिुमोकदत बाह्यस्रोतीकरण िीजत के अिुसार है। 
vi. प्रत्येक बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाता के कायचजिष्पादि की िार्र्चक समीक्षा। 
vii. बाह्यस्रोतीकरण िीजत और लागू जिजधयों, जिजियमों का अिुपालि सुजिजित करिा; 
viii. बाह्यस्रोतीकरण िीजत की िार्र्चक समीक्षा करिा  
ix. बाह्यस्रोतीकरण के जलए प्रस्ट्ताजित कायचकलापों के साथ संबद्ध िोजखमों की पहचाि करिा; 
x. महत्िपूणच कायचकलापों के साथ संबद्ध िोजखमों के संबंध में सूचिा एक समयबद्ध तरीके से बोडच की िोजखम प्रबंध सजमजत को 
देिा; 
xi. सुजिजित करिा कक बाह्यस्रोतीकरण कायचकलाप ककसी भी प्रकार से पाजलसीधारकों के जहतों पर प्रजतकूल प्रभाि िहीं डालेंगे। 
बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाताओं के संबध में समुजचत सािधािी 
49. ककसी बाह्यस्रोतीकरण व्यिस्ट्था, अन्य बातों के साथ-साथ, को महत्िपूणच मािा िाएगा यकद ककसी बाह्यस्रोतीकरण संजिदा के 
अंतगचत अिुमाजित िार्र्चक व्यय जपछले जित्तीय िर्च के दौराि सभी बाह्यस्रोतीकरण कायचकलापों पर ककये गये कुल व्यय के 5% से 
अजधक होिे की संभाििा हो। सभी बीमाकताच महत्िपूणचता के जिधाचरण के जलए जिजिर्दचष्ट ककये िािेिाले जिस्ट्तृत मािदंडों के आधार पर 
बाह्यस्रोतीकरण व्यिस्ट्थाओं का मूल्यांकि करेंगे।  
50. महत्िपूणच होिे के रूप में जिधाचररत सभी बाह्यस्रोतीकरण व्यिस्ट्थाएँ िोजखमों के मूल्यांकि के अधीि होंगे। सक्षम प्राजधकारी 
जिम्नजलजखत को जिजिर्दचष्ट करेगाैः 
(1) िोजखम, जििका मूल्यांकि न्यूितम तौर पर बीमाकताच के द्वारा ककया िाएगा 
(2) समुजचत सािधािी के मािदंड तथा संचाजलत की गई समुजचत सािधािी की प्रकक्रया के जलए अिुरजक्षत ककया िािेिाला 
प्रलेखीकरण 
51. गोपिीयता और सुरक्षा  
(1) बीमाकताच इस बात से स्ट्ियं संतुष्ट होगा कक बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाता की सुरक्षा िीजतयाँ, प्रकक्रयाएँ और जियंत्रण संजिदा के 
समाप्त होिे के बाद भी पाजलसीधारकों की सूचिा की गोपिीयता और सुरक्षा का संरक्षण करिे के जलए बीमाकताच को समथच बिाएँगे। 


--- PAGE 17 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 17 
(2) बीमाकताच यह सुजिजित करेगा कक बाह्यस्रोतीकरण संजिदाओं के अंतगचत बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाता के साथ साझा ककया गया 
डेटा या साझा की गई सूचिा हर समय गोपिीय रहेगी। 
(3) बीमाकताच बाह्यस्रोतीकरण व्यिस्ट्था और उि पररजस्ट्थजतयों का प्रकटीकरण करिे के जलए, जििके अंतगचत बीमाकताच का ग्राहक डेटा 
प्रकट ककया िा सकता है, बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाता की ओर से ककन्हीं कािूिी या संजिदागत अजििायचताओं का ध्याि रखेगा। 
बाह्यस्रोतीकरण करार के समाप्त होिे की जस्ट्थजत में, बीमाकताच को यह सुजिजित करिा चाजहए कक सेिा प्रदाता द्वारा ग्राहक डेटा 
बीमाकताच को अभ्यर्पचत ककया िाए तथा यह सुजिजित करिा चाजहए कक सेिा प्रदाता के द्वारा ग्राहक डेटा का आगे कोई उपयोग या 
दुरुपयोग िहीं ककया िाएगा। 
(4) बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाता बीमाकताचओं द्वारा साझा ककये गये डेटा का उपयोग ऐसे तरीके से करेंगे िो जिजिर्दचष्ट ककया िाएगा। 
बाह्यस्रोतीकरण के जलए आंतररक जियंत्रण 
52. बीमाकताच, पाजलसीधारकों और बीमा उद्योग के जहतों को ध्याि में रखते हुए सभी बीमाकताच  प्राजधकरण द्वारा जिजिर्दचष्ट ककये 
िािेिाले रूप में बाह्यस्रोतीकरण से संबंजधत प्रणाजलयाँ और प्रभािी आंतररक जियंत्रण स्ट्थाजपत करेंगे।  
53. जिजियामक पहुँच 
(1) बीमाकताच सभी मामलों में अपिे बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाताओं से एक िचि-पत्र प्राप्त करें, अथिा प्राजधकरण के प्राजधकृत 
प्रजतजिजधयों को जिम्नजलजखत के जलए अजधकार देते हुए बाह्यस्रोतीकरण करार के अंतगचत एक उपबंध िोड़ें :  
क. बीमाकताच के जलए जिष्पाकदत की िा रही सेिा के साथ संबंध रखिे की सीमा तक बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाता (अथिा िैसा लागू हो 
उप-ठेकेदार) के यहाँ बजहयों, अजभलेखों, सूचिा, प्रणाजलयों और आंतररक जियंत्रण पररिेि की िाँच करिा, तथा   
ख. बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाता की आंतररक लेखा-परीक्षा ररपोटों अथिा बाह्य लेखा-परीक्षा जिष्कर्ों तक पहुँच रखिा, िो बीमाकताच 
के जलए की िा रही सेिा से संबंजधत हैं। 
(2) उि मामलों में िहाँ बीमाकताच भारत के बाहर जस्ट्थत सेिा प्रदाताओं से बाह्यस्रोतीकरण करता है, यकद सक्षम प्राजधकारी द्वारा 
अिुमजत दी िाती है, तो बीमाकताच सुजिजित करेंगे कक करार की ितें बाह्यस्रोतीकरण सेिा प्रदाता को जियंजत्रत करिेिाले मेिबाि देि 
के जिजियमों और संबंजधत देि की जिजधयों का अिुपालि करें तथा ऐसी जिजधयाँ और जिजियम प्राजधकरण की जिजियामक पहुँच और 
जिगरािी को बाजधत ि करें। सभी मूल पाजलसीधारक अजभलेख जिरंतर भारत में ही रखे िािे चाजहए। 
54. ररपोर्टिंग की अपेक्षाएँ 
(1) बीमाकताच जिजिर्दचष्ट रूप में अपिी िार्र्चक ररपोटच में बाह्यस्रोतीकरण कायचकलाप/व्यिस्ट्था के संबंध में प्रकटीकरण करेंगे। 
(2) उपयुचि के होिे के बाििूद, सक्षम प्राजधकारी ककन्हीं बाह्यस्रोतीकरण व्यिस्ट्थाओं के संबंध में जििरण की माँग कर सकता है, उिका 
जिरीक्षण करिा सकता है।  
अध्याय 4 
जिजिध   
55. व्यापाररक जचह्ि (रेड लोगो) 
व्यापाररक जचह्ि (रेड लोगो) का उपयोग करिेिाला बीमाकताच समय-समय पर इस संबंध में जिजिर्दचष्ट कदिाजिदेिों का अिुपालि 
करेगा। 
56. पररपत्र, कदिाजिदेि और जिदेि िारी करिे के जलए िजियाँ 
सक्षम प्राजधकारी इि जिजियमों के भाग क और भाग ख के संबंध में यकद आिश्यक हो, तो समय-समय पर पररपत्र, कदिाजिदेि और 
जिदेि िारी कर सकता है जििमें इि जिजियमों की कायाचन्ियि प्रकक्रया के संबंध में अस्ट्थायी उपबंध िाजमल हैं, परंतु िो केिल इन्हीं 
तक सीजमत िहीं हैं।  
57. करठिाइयाँ दूर करिे और स्ट्पष्टीकरण िारी करिे के जलए िजि 
इि जिजियमों के ककसी भी उपबंध के कायाचन्ियि या उसके अथचजिणचय में उत्पन्न होिेिाली ककसी भी िंका या करठिाई को दूर करिे के 
जलए सक्षम प्राजधकारी िब भी आिश्यक हो तब उपयुि स्ट्पष्टीकरण या कदिाजिदेि िारी कर सकता है। 
 


--- PAGE 18 ---
18  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
58. जिरसि और बचत 
(1) इि जिजियमों के प्रिृत्त होिे की तारीख से जिम्नजलजखत जिजियम जिरस्ट्त ककये िाएँगेैः 
क) बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण (प्रीजमयम प्राप्त करिे की पद्धजत) जिजियम, 2002 
ख) भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण (व्यिसाय के स्ट्थाि) जिजियम, 2015 
ग) भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण (िामांकि के जिरसि या पररितचि के पंिीकरण के जलए िुल्क) 
जिजियम, 2015 
घ) भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण (समिुदेिि या अंतरण की सूचिा की जलजखत प्राप्त-सूचिा प्रदाि करिे 
के जलए िुल्क) जिजियम, 2015 
ङ) भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण (ई-बीमा पाजलजसयों का जिगचम) जिजियम, 2016 
च)भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण (भारतीय बीमाकताचओं के द्वारा कायचकलापों का बाह्यस्रोतीकरण) 
जिजियम, 2017 
छ) भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण (पाजलसीधारकों के जहतों का संरक्षण) जिजियम, 2017 
ि) भारतीय बीमा जिजियामक और जिकास प्राजधकरण (बीमा जिज्ञापि और प्रकटीकरण) जिजियम, 2021 
(2) िब तक इि जिजियमों के द्वारा अन्यथा व्यिस्ट्था िहीं की िाती, उपयुचि उप-जिजियम (1) में उजल्लजखत जिजियमों के संबंध में 
ककये गये कायच या की गई कारचिाई या उि जिजियमों के संबंध में ककये गये रूप में अथच रखिेिाले ककसी भी कायच के संबंध में समझा 
िाएगा कक िह इि जिजियमों के तदिुरूपी उपबंधों के अधीि ककया गया है या की गई है।  
देबािीर् पण्डा, अध्यक्ष 
[जिज्ञापि-III/4/असा./864/2023-24] 
 
INSURANCE REGULATORY AND DEVELOPMENT AUTHORITY OF INDIA 
NOTIFICATION 
Hyderabad, the 20th March, 2024 
Insurance Regulatory and Development Authority of India (Protection of Policyholders’ Interests, Operations 
and Allied Matters of Insurers) Regulations, 2024 
F. No. IRDAI/Reg/11/205/2024.—In exercise of the powers conferred by sub-section (2) of section 114A, 
section 14, sub section (7) of section 38 ,sub section (3) of section 39, section 64VC, sub section (6) of section 64VB  
of the Insurance Act, 1938 (4 of 1938) and section 14 and section 26 of the Insurance Regulatory and Development 
Authority Act, 1999 (41 of 1999), the Authority, in consultation with the Insurance Advisory Committee, hereby 
makes the following regulations, namely: 
1. 
Short Title, Applicability and Commencement  
(1) 
These regulations may be called the Insurance Regulatory and Development Authority of India 
(Protection of Policyholders’ Interests, Operations and Allied Matters of Insurers) Regulations, 2024. 
(2) 
These regulations shall be applicable to all insurers and distribution channels except for those engaged 
exclusively in reinsurance business, unless otherwise specified.  
(3) 
These regulations shall come into force from the date of the publication in the Official Gazette or 1st 
April, 2024, whichever is later. 
(4) 
These regulations shall be reviewed once in every 3 (three) years from the date of notification, unless a 
review or repeal or amendment is warranted earlier 
2. 
Objective 
(1) 
To ensure fair treatment of prospects at the stage of solicitation and sale of insurance policies. 
(2) 
To ensure that interests of policyholders are protected, and the conduct of the insurer and distribution 
channel are not prejudicial to the interests of policyholders. 
(3) 
To ensure that insurers and distribution channel fulfil their obligations towards policyholders and have 


--- PAGE 19 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 19 
in place standard procedures including best practices for sale and service of policy holders. 
(4) 
To ensure policyholder-centric governance by insurers and distribution channels, with emphasis on 
grievance redressal. 
(5) 
To ensure that insurers follow prudent practices on management of risks arising out of outsourcing with 
a view to preventing negative systemic impact and to protect the interests of the policyholders. To 
ensure sound and responsive management practices for effective oversight and adequate due diligence 
with regard to outsourcing of activities by insurers. 
(6) 
To ensure that opening or closing of places of business within or outside India by insurers is conducted 
in a manner which is not prejudicial to the interests of policyholders.  
3. 
The regulations are divided into the following two parts: 
(1) 
Part A covers provisions relating to protection of interests of the policyholders; 
(2) 
Part B covers provisions relating to operations and allied matters of the insurers. 
Part - A 
ROVISIONS RELATING TO PROTECTION OF INTERESTS OF POLICYHOLDERS  
4. 
The part A include the following matters: 
Chapter 1 
 
:   
Activities prior to sale of insurance policies  
Chapter 2 
 
:  
Proposal for sale of insurance policies  
Chapter 3 
 
:  
Sale and Issuance of Insurance Policies  
Chapter 4         
 
:  
Payment and refund of Premium,  
                                                    Nomination and Assignment 
Chapter 5 
 
:  
Servicing of Policyholders   
Chapter 6 
 
:  
Settlement of Claims  
Chapter 7 
 
:  
Grievance Redressal    
5. 
Definitions applicable to Part A of these Regulations 
         In these regulations, unless the context otherwise requires: 
(1) 
“Act” means the Insurance Act, 1938 (4 of 1938). 
(2) 
“Authority” means the Insurance Regulatory and Development Authority of India established 
under the provisions of section 3 of the Insurance Regulatory and Development Authority Act, 
1999 (41 of 1999). 
(3) 
“Bank Rate” means Bank rate fixed by the Reserve Bank of India (RBI) which is prevalent as on 
1st day of the financial year in which the claim has fallen due. 
(4) 
“Competent Authority” means  
(i) Chairperson, or  
(ii) such whole-time member or such committee of the whole-time members or such officer(s) of the 
Authority, as may be determined by the Chairperson.  
(5) 
“Complaint” or “Grievance” means written expression (includes communication in the form of 
electronic mail or voice based electronic scripts) of dissatisfaction by a complainant with respect to 
solicitation or sale or purchase of an insurance policy or related services by insurer and /or by 
distribution channel.  
 
Explanation: An inquiry or service request would not fall within the definition of the “complaint” 
or “grievance”. 
(6) 
“Complainant” means a policyholder or prospect or nominee or assignee or any beneficiary of an 
insurance policy who has filed a complaint or grievance against an insurer and /or distribution 
channel.  
(7) 
“Cover” means an insurance contract whether in the form of a policy document or a cover note or 
a Certificate of Insurance or any other form as may be specified to evidence the existence of an 
insurance contract. 


--- PAGE 20 ---
20  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
(8) 
“Distribution Channels” include insurance agents, intermediaries or insurance intermediaries, 
and any persons or entities authorised by the Authority to involve in sale and service of insurance 
policies. 
(9) 
“Mis-selling” includes sale or solicitation of policies by the insurer or through distribution 
channels, directly or indirectly by   
a. exercising undue influence, use of dominant position or otherwise, or  
b. making a false or misleading statement or misrepresenting the facts or benefits, or  
c. concealing or omitting facts, features, benefits, exclusions with respect to products, or  
d. not taking reasonable care to ensure suitability of the policy to the prospects/policyholders.  
(10) 
"Proposal form” means a form to be filled in by the prospect in physical or electronic form, for 
furnishing the information including material information, if any, as required by the insurer in 
respect of a risk, in order to enable the insurer to take informed decision in the context of 
underwriting the risk, and in the event of acceptance of the risk, to determine the rates, advantages, 
terms and conditions of the cover to be granted. 
Explanation: (i) “Material Information” for the purpose of these regulations shall mean all important, 
essential and relevant information and documents explicitly sought by insurer in the proposal form.  
(ii) The requirements of “disclosure of material information” regarding a proposal or policy, apply both 
to the insurer and the prospect, under these regulations. 
(11) 
"Prospect” means any person who is a potential customer and likely to enter into an insurance 
contract either directly with the insurer or through the distribution channel involved. 
(12) 
“Prospectus” means a document either in physical or electronic format issued by the insurer to 
sell or promote the insurance product. 
Explanation: Insurance product referred herein shall also include the riders or add-on(s), if any. 
Where a rider or add-on is tied to a base policy, all the terms and conditions of the rider or add-on 
shall be mentioned in the prospectus. Where a standalone rider or add-on is offered to a base 
product, a reference to the rider or add-on shall be made in the prospectus of the base policy 
indicating the nature of benefits flowing thereupon. 
(13)  “Solicitation” means the act of approaching a prospect or a policyholder by an insurer or by a 
distribution channel with a view to persuading the prospect or a policyholder to purchase or to 
renew an insurance policy. 
(14) “Unfair trade practice” shall have the meaning ascribed to such term in the Consumer Protection 
Act, 2019, as amended from time to time.  
(15) 
All words and expressions used and not defined in these regulations, but defined in the Act, or the 
Insurance Regulatory and Development Authority Act, 1999 (41 of 1999) or the Insurance Rules, 
1939 or any other regulations issued by the Authority shall have the meanings respectively 
assigned to them in those Acts or Rules or Regulations. 
Chapter-1 
ACTIVITIES PRIOR TO SALE OF INSURANCE POLICIES 
6. 
Principles for sale of insurance products: 
Every insurer shall ensure that: 
a. 
the prospects or the policyholders has equitable and inclusive access to insurance products and 
services either directly or through the distribution channel. 
b. 
the solicitation process is transparent and has built-in practices to enable fair and equitable 
treatment of the prospect or the policyholder at all points of time and provide all necessary 
information about the products to enable them to take informed decision about purchasing 
insurance policies.  
7. 
Board approved policy for protection of interests of policyholders: 
(1) Every insurer shall have in place a Board approved policy for protection of policyholders’ interests 
and shall include inter-alia matters as set out in sub-regulation (2) and shall review it on annual 
basis.  


--- PAGE 21 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 21 
(2)  Every insurer shall ensure:  
(i) 
that appropriate framework is put in place to ensure that the features, benefits along with terms and 
conditions of the products being sold are represented correctly and fully and that the products are 
not mis-stated or misrepresented to prospects or policyholders. 
(ii) inclusivity and accessibility of insurance cover to persons with disabilities.  
(iii) adoption of suitable service and process efficiencies including implementing technology solutions 
for grievance redressal. 
(iv) that measures are taken to prevent mis-selling and unfair business practices, by building suitable 
conduct measures including appropriate grievance redressal framework. 
(v) setting up reasonable turnaround times for various activities and services to provide timely 
completion and resolution; and to publish the same on the website prominently.  
(vi)  establishing a mechanism to create Insurance Awareness on an ongoing basis so as to educate 
prospects and policyholders about insurance products, benefits and their rights and responsibilities. 
(vii) establishing systems and processes for expeditious settlement of claims. 
8. 
Products on Offer/ Products Withdrawn 
(1) 
Every insurer shall ensure that the products that are being offered for sale and those that are withdrawn 
are published prominently on its website along with the benefits, features, applicable terms and 
conditions, premium, prospectus, its Unique Identification Number, benefit illustration, as applicable, 
and shall update regularly.  
(2) 
Every distribution channel shall provide a link prominently on its website, if maintained, to directly 
access the insurer’s website wherein products on offer are displayed with respect to insurers. 
9. 
Prospectus of Insurance Products  
a. 
Every insurer shall ensure that the information given to the prospect or the policyholder about the 
product offerings shall reflect true and correct picture about the features, benefits, exclusions, risks, 
options, exit options including grievance redressal in clear and simple terms. 
b. 
Every insurer shall develop and maintain a prospectus for every retail insurance product including 
riders or add-ons thereto and make available such prospectus on their website.  
c. 
The Competent Authority shall specify minimum information to be incorporated in the prospectus. 
d. 
Insurers shall be responsible for the contents of the prospectus and shall ensure that  
a. 
no sale of insurance product is made without prospectus, explaining all the benefits, features, terms 
and conditions of the product and providing benefit illustration to the prospect, wherever 
applicable.  
Explanation: Except for those life insurance products where all the benefits are assured in absolute 
amounts at the outset of the contract, all other life insurance products shall provide the prospective 
policyholder a customized benefit illustration at the point of sale, illustrating the guaranteed and 
non-guaranteed benefits at gross investment returns, as may be specified.  
b. the prospectus enables the prospects or the policyholders to make informed decisions.  The benefits 
and features of the product considering the nuances of the products are explained in clear and 
concise terms including giving illustration. 
c. 
there is no misleading or false information. 
d. details of the grievance redressal processes are clearly provided; and  
e. 
 insurer or distribution channel provide all necessary information including any material information in 
respect of the proposed cover(s) to the prospect to enable the prospect to decide on the best cover(s). 
Chapter 2 
PROPOSAL FOR SALE OF INSURANCE POLICIES 
10. 
Proposal for Insurance 
(1) Unless otherwise exempted by the Competent Authority, a proposal for grant of insurance cover, for any 
class of insurance business, must be evidenced by a proposal form in physical or electronic form. 
(2) The matters related to proposal form and the sale of insurance policies shall be in a manner as specified by 
the Competent Authority.  


--- PAGE 22 ---
22  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
Chapter 3 
SALE AND ISSUANCE OF INSURANCE POLICIES 
11. 
Every insurer shall ensure that: 
a. 
the policy terms and conditions are written in simple and clear terms to understand, avoid jargon and 
avoid coercive, unfair and one-sided clauses. 
b. 
the insurance policies issued to the policyholders contain such minimum details as may be specified.  
12. 
Customer Information Sheet: 
Every insurer shall mandatorily provide the customer information sheet along with the policy document in the 
manner as may be specified. 
13. 
Issuance of Insurance policies in electronic form: 
a. 
Every insurer shall have in place a Board approved policy for insurance policies issued in electronic 
form and shall inter-alia include the following: 
(1) Measures to safeguard the privacy of the data and information,  
(2) Adequacy of systems to prevent manipulation of records and transactions,  
(3) Broad framework on security of data,  
(4) IT related processes,  
(5) Data and record reconciliation amongst multiple systems, if applicable, and 
(6) Putting in place continuous review and upgradation of the cyber security safeguards. 
b. 
Irrespective of whether the proposal is received in electronic form or otherwise, every insurer shall 
issue insurance policies only in the electronic form. 
Provided that the Authority, on being satisfied that it is in the interest of policyholders and 
for orderly growth of insurance industry, allow such exemptions to this requirement.  
Provided further that the insurer shall mandatorily seek the choice of the prospect in the proposal 
form for availing physical policy document.  
c. 
Notwithstanding sub-regulation (2) above, all policies issued in electronic form by the insurer 
directly to the policyholder shall also be issued in physical form, if requested by the policyholder.  
14. 
Group Insurance Polices 
(1) 
No group shall be formed for the sole purpose of availing insurance and every insurer and the 
distribution channel shall ensure that the group considered for availing insurance shall be in existence 
before issuance of the insurance policy.   
(2) 
Every insurer shall ensure that: 
(i) 
groups, where a person is negotiating “group” rates and then finding members to enrol in to the 
group for insurance, are not to be considered as a legitimate group for the purpose of availing group 
insurance.  
(ii) in case of an employer-employee group, where an employer arranges a group insurance policy for 
its employees, the employer shall be treated as the master policyholder with the employees being 
treated as the beneficiaries. In such cases, the employer shall issue confirmation of insurance cover 
to individual employees with clear reference to the group insurance policy. 
(iii) In case of a non-employer-employee group purchasing a group policy: 
a. 
the administrator will be treated as master policyholder and shall have authority from the 
members to arrange insurance on their behalf.   
b. 
the individual group member would be treated as the insured beneficiary and the master 
policyholder will only be the holder of the policy.  
c. 
it shall be the duty of the insurer to issue certificate of insurance to all the members of the 
group. Such certificate shall contain information on the schedule of benefits, the premium 
charged and important terms and conditions of the insurance contract in the manner as may 
be specified.  


--- PAGE 23 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 23 
15. 
  Privacy and Confidentiality 
(1) Subject to ensuring compliance as per extant law on data protection, insurers and distribution channels shall 
ensure that the information and documents collected during the solicitation or subsequently during all times 
are maintained with utmost confidentiality, privacy and protected manner. 
(2) Subject to sub-regulation (1), information collected from the proposal form during the course of solicitation 
of an insurance policy or issuance of an insurance policy shall not be parted or shared with any third party 
without the explicit consent of the policyholder, except  
a. 
with the statutory authorities in accordance with the existing statutory laws; or  
b. 
for the purpose of underwriting the policy or settling a claim under the policy; or 
c. 
with any other institution as authorised by the Authority. 
(3) 
No insurer shall insert any clause or condition in the proposal form which, by default, allows the insurer 
to part or share policyholder’s information to any third party.  
Chapter 4 
PAYMENT AND REFUND OF PREMIUM, NOMINATION AND ASSIGNMENT 
16. 
Manner of Payment of Premium  
Subject to ensuring compliance with the provisions and norms notified under Prevention of Money Laundering Act, 
2002, insurers shall allow for the following manner of payment of premium: 
(1) 
As prescribed in the Insurance Rules, 1939;   
(2) 
 Recognized by the Reserve Bank of India as a valid mode of payment; and  
(3) 
Any other manner of payment as may be specified. 
17. 
Refund of Premium  
(1) 
In the event of any refund of premium becomes due on account of policy cancellation or alteration of 
any terms and conditions of the contract of insurance or otherwise, such refund shall be made only to the 
bank account of the policyholder or the proposer or nominee(s), as the case may be, through electronic 
transfer. 
(2) 
In order to enable electronic transfer of refund and for payment of claims, the insurer shall mandatorily 
collect the details of bank account of the policyholder or the proposer at the proposal stage. 
18. 
Nominations 
(1) Provisions applicable to Life insurers  
(i) 
No proposal shall be accepted unless nomination is obtained as per section 39 of the Act.  
(ii) 
Insurers shall provide a facility for changing the nominee(s).  
(iii) 
The fee for registering cancellation or change of nomination(s) shall not exceed Rs. 100/- (Rs. One 
Hundred only) on each occasion. 
(2) Provisions applicable to General and Health insurers 
With respect to all individual and group policies, as applicable, the insurer shall obtain nomination at the time of 
issuance of new policies and at the time of renewal for existing policies.  
(3) Provisions applicable for all insurers 
(i) 
No fee shall be collected for registering a nomination at the time of effecting a policy of insurance. 
(ii) 
The nomination effected by a policyholder at the inception of the policy through the proposal form 
and recorded by the insurer in the schedule of a policy document or through an endorsement issued 
accepting change in nomination shall be considered as a valid acknowledgement by the insurer.  
19. 
Assignment or Transfer 
(1) 
The fee for granting a written acknowledgement of the receipt of notice of assignment or transfer 
assignment shall not exceed Rs. 100/- (Rs. One Hundred only). 
(2) 
No other fee shall be collected for rendering any other services in relation to the assignment or transfer 
of insurance policy carried out in accordance with Section 38 of the Act. 


--- PAGE 24 ---
24  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
Chapter 5  
SERVICING OF POLICYHOLDERS 
20. 
Free Look Period of Life and Health Policies  
(1) Every policyholder of life and new individual health insurance policies, except for those policies with tenure 
of less than a year, shall be provided a free look period of 30 days beginning from the date of receipt of 
policy document, whether received electronically or otherwise, to review the terms and conditions of such 
policy.  
(2) The insurer shall inform clearly and explicitly to the policyholder about the availability of the free look 
period. 
(3) In the event a policyholder disagrees to any of the policy terms or conditions, or otherwise and has not made 
any claim, he shall have the option to return the policy to the insurer for cancellation, stating the reasons for 
the same.  
(4) Irrespective of the reasons mentioned, the policyholder shall be entitled to a refund of the premium paid 
subject only to a deduction of a proportionate risk premium for the period of cover and the expenses, if any, 
incurred by the insurer on medical examination of the proposer and stamp duty charges. 
(5) In respect of a linked insurance product, in addition to the deductions under sub-regulation (4) above, the 
insurer shall also be obligated to repurchase the units at the Net Asset Value (NAV) of the units on the date 
of cancellation. 
(6) A request received by insurer for cancellation of the policy during free look period shall be processed and 
premium shall be refunded within 7 days of receipt of such request, as stated at sub regulations (4) and (5) 
above. 
21. 
Policyholder Servicing 
(1) Every insurer shall ensure that the prospect or the policyholders are provided with necessary information 
about various services and shall widely disseminate information about all the services that may be availed, 
along with the procedure for availing such services including the turnaround times. 
(2) The insurer shall deliver the services requested for within a reasonable time not exceeding the specified 
turnaround time, with speed and efficiency and establish a mechanism to obtain feedback for continuous 
improvements. 
(3) Every insurer and distribution channel involved in servicing of the policyholders shall ensure that all the 
dealings with policyholders are conducted in a manner such that it achieves the following outcomes: 
(i) 
Policyholders are  
a. 
treated with fairness and impartiality; 
b. 
provided with clear and prompt information in relation to their policies at all times;  
c. 
not faced with unreasonable pressure or advice to change products or switch providers; and  
d. 
not barred from submitting claims or making complaints. 
(ii) 
Post-sale servicing of policyholders to be complemented with technological solutions to provide 
prompt and efficient services. 
(iii) 
Policyholders’ reasonable expectations are met on servicing standards. 
(4) 
Every insurer and distribution channel involved shall be responsible to achieve the outcomes specified in 
sub regulation (3) above. 
(5) 
Distribution channel shall ensure that all policyholders are serviced in accordance with code of conduct as 
may be specified. 
(6) 
No additional fee shall be charged by the insurer or distribution channel or group master policyholder for 
servicing of policyholders in relation to an insurance policy, except for such services as may be specified. 
(7) 
Every insurer and distribution channel shall comply with the guidelines issued by the Competent Authority 
on Mis-selling, Unfair trade practice, fair treatment, compliance and over sight, mitigation of conflicts of 
interests, guidance to prospect on product suitability and suitability assessment and Unclaimed amount.  
 


--- PAGE 25 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 25 
Chapter 6 
SETTLEMENT OF CLAIMS  
22. 
Settlement of Claims 
(1) Every insurer shall ensure that: 
a. 
necessary specific documentation required to support the claim are listed in the policy document 
along with the procedures to be followed for settlement of claims, in addition to placing the 
information prominently on their website. 
b. 
claims registered are settled in a timely manner not exceeding the turnaround times for settlement of 
claims as per their Board approved policy and in the manner as may be specified.  
(2) All distribution channels shall comply with the specified code of conduct with respect to services related to 
settlement of claims.  
Treatment of Policyholders and Claimants 
23. 
With regard to the claims, every insurer or the distribution channel, as applicable, shall inter alia ensure the 
following: 
(1) 
Provide necessary support and guidance for registering claim; 
(2) 
Provide fair treatment at all times in processing the claim; 
(3) 
Provide information at various stages of claim settlement; 
(4) 
Call for all necessary documents as specified in the policy document at one go and avoid calling such 
documents/information in a piece meal manner; 
(5) 
Settle the claims with speed and efficiency within a reasonable time. 
24. 
Every life insurer shall inform policyholders through a letter/e- mail/any other electronic mode: 
(1) 
 for participating policies, at least once in a year, the bonus accrued to their policies during the financial 
year and total bonuses accrued till the end of financial year.  
(2) 
for linked policies, all the charges levied, value of the linked policy at the beginning and at the end of 
the financial year. 
CHAPTER 7 
GRIEVANCE REDRESSAL 
25. 
Grievance Redressal Procedure 
(1) 
Every insurer shall have a system, including IT systems, and a procedure for receiving, registering and 
disposing of grievances in each of its offices. Every insurer shall publicize its grievance redressal 
procedure and ensure that it is specifically made available on its website. 
(2) 
Every insurer and where relevant, the distribution channel, shall have in place robust procedures and 
effective mechanism to resolve grievances of policyholders and/ or claimants efficiently, effectively and 
in a timely manner. 
(3) 
No insurer or distribution channel shall prohibit, bar or discourage any policyholder or claimant from 
lodging any grievance to the Authority.  
(4) 
The Grievance Redressal Procedure as may be specified shall be followed by all insurers and 
distribution channels. 
(5) 
Insurers shall widely publish the availability of option to the complainant for taking up grievance with 
Insurance Ombudsman, in case the grievance is not resolved to the satisfaction of the complainant. 
Part - B 
OPERATIONS AND ALLIED MATTERS OF THE INSURERS 
26. 
Definitions applicable for Part B of these regulations: 
In these regulations, unless the context otherwise requires: 
(1)  “Act” means the Insurance Act, 1938 (4 of 1938). 
(2)  “Advertisement” means a communication, issued through any mode or medium, addressed to the 
public or section of it, the purpose of which is to influence the opinion or behaviour of prospects for 


--- PAGE 26 ---
26  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
facilitating solicitation or sale of insurance products and includes insurance advertisements and 
institutional advertisements. 
(3)  “Authority” means the Insurance Regulatory and Development Authority of India established 
under the provisions of section 3 of the Insurance Regulatory and Development Authority Act, 
1999 (41 of 1999).  
(4)  “Competent Authority” means  
(i) Chairperson or 
(ii) such whole-time member or such committee of the whole-time members or such officer(s) of 
the Authority, as may be determined by the Chairperson. 
(5) 
“e-Insurance Account” or “eIA” means an electronic insurance account for maintaining 
insurance policies issued in electronic form. 
(6) 
 “e-proposal” or “electronic proposal” means a proposal form for an insurance policy filed in 
electronic form and the free consent of the prospect obtained in accordance with the guidelines issued 
from time to time.  
(7) 
“e-insurance policy” or “electronic insurance policy” shall mean a digitally signed policy 
document evidencing the insurance contract issued to the policyholder by an insurer in an 
electronic form. 
(8) 
“e-signature or electronic signature” shall have the same meaning as specified in the 
Information Technology Act, 2000 as amended from time to time. 
(9) 
“Foreign Branch Office” shall mean a ‘branch office’ of the insurer set up outside India which 
includes (a) any establishment described as a branch by the insurer; and (b) any establishment 
carrying on either the same or substantially the same activity as that carried on by the Head Office of 
the insurer. 
(10) "Insurance advertisement" means and includes any communication issued by insurers, insurance 
intermediaries, through any mode, related to an insurance product and intended to result in the 
eventual sale or solicitation of an insurance product from the members of the public, or which urges a 
prospect or a policyholder to purchase, a policy of insurance. 
(11) “Institutional advertisement” means an advertisement which is not intended to solicit the purchase 
of insurance policies, but only promotes the brand image of the insurers and/or its intermediaries or 
insurance intermediaries. 
(12)  “Material Outsourcing” means outsourcing of such activities which are assessed by the insurers as 
“material”, based on the factors as may be specified by the Competent Authority. 
(13)  “Misleading Advertisement” shall have the meaning ascribed to such term in the Consumer 
Protection Act, 2019, as amended from time to time. 
(14) “Outsourcing” is defined as the use of third party services by the insurer to perform activities that 
would normally be undertaken by the insurer, either now or in future, but does not include services 
which are generally not expected to be carried out internally by the insurers such as Legal services, 
Banking Services, Courier Services, Medical examination, Forensic analysis. 
(15) “Outsourcing Service Provider” means third party service provider who carries out the activities 
outsourced, for insurers.  
(16) “Outsourcing Agreement” means a written agreement entered into between the insurer and 
outsourcing service provider outlining the terms and conditions for services which may be rendered 
by the Outsourcing service provider. 
(17) “Outsourcing Committee” shall be a Board constituted committee within the insurer with functions 
as per these regulations. 
(18) “Place of Business” means, a regional office, a zonal office, a divisional office, branch office or any 
subordinate office or any other office by whatever name called set up within India or a representative 
or a liaison office of Indian insurer or a Foreign Branch Office set up outside India by the insurers 
registered in India.  
(19) “Representative or a Liaison Office" means an office outside India of an ‘insurer’, to act as a 
channel of communication with the principal place of business or Head Office or by whatever name 
called, and also to interact with different entities, but which does not undertake any commercial or 


--- PAGE 27 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 27 
trading or solicitation or industrial activity, directly or indirectly, and also maintains itself out of the 
remittances received from the parent organization through normal banking channels. 
(20)  “Trade Logo” for the purpose of these regulations is a name or a mark, such as symbol or 
monogram or logo which uses the name of an insurer as an acronym for the purpose of promoting, 
canvassing and publicizing the insurer or the products and services offered.  
(21) All words and expressions used and not defined in these regulations, but defined in the Act, or 
the Insurance Regulatory and Development Authority Act, 1999 (41 of 1999) or the Insurance 
Rules, 1939 or any other Rules or Regulations made thereunder shall have the meanings 
respectively assigned to them in those Acts or Rules or Regulations. 
Chapter 1 
ADVERTISEMENT 
27. 
Advertisements 
(1) 
The information being advertised shall be fair and true and shall reflect potential risks within the 
products offered and shall not mislead or misrepresent the facts or features. 
(2) 
Every insurer, while publishing advertisements, shall necessarily include its registered name along with 
its trade name or monogram or logo visible prominently. 
(3) 
Every distribution channel shall publish advertisements only as soliciting insurance products offered by 
insurers and not give any impression in the advertisement, as if the products are offered by it directly. 
(4) 
No insurer or distribution channel shall publish or cause to publish any misleading advertisement. No 
advertisement shall make any claim or display such information which:  
(a) affects the ability of a prospect to identify and discern the benefits of insurance products; 
(b) disguises or obscures terms and conditions of insurance product; 
(c) makes claims beyond the ability of the policy to deliver beyond the reasonable expectation of 
performance; 
(d) uses words or phrases such that it hides or underplays the risks inherent in the policy from the 
prospect; 
(e) omits to disclose or discloses insufficiently the important exclusions, limitations and conditions of 
the policy;  
(f) 
contains illegible text (including on account of font size) forming part of the advertisement, 
including a reference to conditions where applicable;  
(g) contains false or fabricated facts, figures and features. 
(5) 
All insurers and distribution channels shall ensure that mandatory disclosures as specified by these 
regulations and applicable circulars are clear, conspicuous and legible.  
(6) 
All insurers and distribution channels shall ensure that static or interactive content posted by them on 
their social media platform or page complies with the provisions of these regulations and the circulars 
issued in this regard. 
(7) 
All insurers shall ensure that advertisement activities that are conducted through their distribution 
channels are subject to adequate controls and oversight such that all such advertisements that pertain to 
the insurer or its products or performance are not unfair, deceptive or misleading. 
(8) 
Every insurer and distribution channel shall ensure that they do not engage in any unfair trade practices.  
28. 
Every advertisement must be approved by the insurer in writing prior to its issue if the advertisement is 
issued by 
(a) 
A distribution channel representing the insurer; or 
(b) 
An insurance intermediary representing the customer if it relates to any insurance product. 
29. 
Compliance and Control of Advertisements 
Every insurer and distribution channel shall ensure that it establishes such internal controls, compliances and such 
other measures as may be specified. 


--- PAGE 28 ---
28  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
Chapter 2 
PLACES OF BUSINESS OF INSURERS  
30. 
Opening Place of Business Within India  
(1) 
All the insurers shall have in place the Board approved plan on “Places of Business” and to be reviewed 
on periodic basis.   
(2) 
The plan on places of business, for the next five years, shall contain the following: 
a. 
the total number of new places of business proposed to be opened within India in the Metro, Urban, 
Semi-Urban and Rural centres.  
b. the locations of places of business proposed to be opened within India. 
c. 
the proposed capital and operational expenditure expected to be incurred initially and subsequently 
at regular intervals in opening and running each of the places of business.  
d. the staff requirement for each of the places of business and its associated costs. 
e. 
the premium revenue expected to be generated from each of the proposed places of business. 
31. 
Every insurer shall have in place Board approved Annual Business Plan at the beginning of the financial year. 
32. 
Except otherwise specifically prohibited by the Authority, insurers that fulfil the following conditions are 
permitted to open places of business within India and inform the Authority in a manner as specified:  
A – For insurers who have completed five (5) years of operations: 
(1) Minimum control level of solvency in the preceding three financial years.  
(2) Expenses of Management are within the limits specified under the Regulations on Expenses of 
Management in the preceding Financial Year.  
B – For insurers who have not completed five (5) years of operations 
(1) Minimum control level of solvency to be maintained. 
(2) As proposed in the business plan submitted in IRDAI/R1 and IRDAI/R2 applications and/or has 
received forbearance under the Expenses of Management Regulations within the first five years of 
commencement of its operations. 
33. 
If the insurer is not compliant with the conditions stipulated at regulation 32, such insurer shall open places of 
business only after obtaining approval of the Competent Authority in accordance with these Regulations. 
Proposals for opening places of business shall be submitted in such form and in such manner as may be 
specified.  
34. 
(1) New places of business proposed under regulation 33 and approved by the Competent Authority shall be 
opened within a period of one year from the date of approval. 
(2) After the expiry of the time limit, the approval of the Competent Authority stands lapsed.  
35. 
Closure or Relocation of Places of Business within India  
(1) Closure or relocation of the places of business within India by the insurers shall be after due consideration of 
all the factors, including the possible inconvenience to its policyholders.  
a. Closure of any place of business or relocation of any place of business, shall be approved in advance by 
the Board appointed Policyholder Protection, Grievance Redressal and Claims Monitoring Committee.  
b. Relocation or change of any place of business, otherwise than within the same city, town or village shall 
be subject to the prior approval of the Competent Authority.  Every insurer shall submit the proposal of 
such relocation or change to the Competent Authority's consideration in the form as may be specified. 
c. Minimum of two months advance notice shall be given to the policyholders serviced, on all the 
proposed relocations or the closures, whether within the same city, town or village or otherwise, along 
with the information on alternate arrangements made to service the existing policyholders. 
(2) The conditions on closure of places of business and relocation of places of business are also applicable to the 
places of business opened by the insurers in accordance to regulation 32 or 33, as the case may be.  
36. NORMS FOR PLACES OF BUSINESS OUTSIDE INDIA 
(1) An insurer registered with the Authority may open a 'Foreign Branch Office' or a 'Representative or a Liaison 
Office' outside India subject to prior approval granted by the Competent Authority. The cost of opening and 


--- PAGE 29 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 29 
maintaining the ‘Representative or a Liaison Office’ outside India shall be met out of insurer’s shareholders’ 
funds beyond solvency margin. 
(2) Opening of 'a Representative or a Liaison Office' or a 'Foreign Branch Office by an insurer shall be subject to 
obtaining approval or a clearance from the regulator of the host country, as applicable. 
(3) Norms for Opening a Liaison Office or a Representative Office. — Insurers desirous of opening a 
representative or a liaison office outside India shall apply to the Authority in specified Form if they are 
compliant with: 
(a) 
control level of solvency in the preceding Financial Year; 
(b) 
Having a satisfactory track record on market conduct, regulatory compliances, redress of complaints, 
etc. 
Provided that Liaison Office or Representative Office shall be engaged only in such activities as specified.  
37. At the close of the financial year, insurers, as a part of its annual report, shall furnish such details of 
representative or liaison office outside India or Foreign branches, as may be specified.  
38. Norms for Opening a Foreign Branch Office or Office at International Financial Services Centres (IFSC) 
a. 
The insurer desiring to open a foreign branch office shall make an application in the form and manner as 
may be specified.  
b. 
The insurer shall seek approval of the Competent Authority to open a Foreign Branch Office or an office 
at the International Financial Service Centre. 
Eligibility Criteria of insurers for Opening a Foreign Branch Office  
39. The insurers seeking to set-up foreign branch office or office at IFSC shall comply with the following norms: 
(1) have been in operations at least for three (3) years. The number of years of operations shall be reckoned from 
the date of issuance of R3. 
(2) have been compliant with control level of Solvency, have Profits after Tax, track record, no adverse report or 
any other requirements as may be specified. 
(3)  Where the insurer is closely held, the Board Resolution in support of the commitment to support the 
operations of the foreign branch office shall be furnished. Where the insurer is widely held, a resolution of 
the shareholders to support the operations of the foreign branch office shall be furnished. 
Terms and Conditions Governing the Approval of the Foreign Branch office or office at IFSC 
40. The approval to open a foreign branch office of the insurers shall be subject to the following terms and 
conditions: 
(1) 
Initial and further augmentation of capital and liabilities of the Foreign Branch Office shall be met out of 
the Insurer's Shareholders' funds beyond solvency margin requirements. 
(2) 
Compliance with Foreign Exchange Management Act, 1999 and any other law in force governing the 
operations of such offices outside India. 
(3) 
Compliance with host country's solvency requirements. 
(4) 
The Insurer shall file a copy of the license or the certificate of registration upon receipt of the same from 
the host country. 
(5) 
The Insurer shall immediately report to the Authority any regulatory or supervisory action taken by the 
host country regulator with full details along with the penalties imposed and other administrative actions, 
if any, and the remedial steps taken thereafter. 
(6) 
The Competent Authority may impose any other terms and conditions while granting the approval for 
opening the foreign branch office. 
41. 
The insurer shall immediately inform the Authority any adverse findings on the foreign branch office 
operations by the host country regulator. 
Sources of Meeting the Capital Requirements of the Foreign Branch Office 
42. 
The insurer shall have in place appropriate arrangements to ensure that the policyholder's liabilities that arise 
out of: 
(1) 
foreign operations are adequately ring-fenced in order to protect the Indian policyholder. 


--- PAGE 30 ---
30  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
(2) 
Wherever the Insurer's foreign branch office operations have resulted into a loss or are likely to result into 
a loss, then additional capital requirements for meeting such loss or for meeting the capital or other 
regulatory requirements shall be contributed out of the Shareholders' funds of the insurer beyond solvency 
margin, and no contributions from the policyholders' funds shall be utilized to meet the capital 
requirement of the foreign branch office. 
43. 
Further Powers of the Competent Authority  
(1) The Competent Authority reserves the right to call, inspect or investigate any document, record or 
communication pertaining to the foreign branch office set up by the insurer. The insurer shall furnish such 
requirements within the timelines specified therein. 
(2) Notwithstanding the above, where the Competent Authority is of the opinion that the operations of a 
foreign branch office are not in the interests of the insurer or the policyholders in India, the Authority 
reserves the right to direct the insurer to close the said foreign operations or to completely divest its stake 
in the said foreign branch office after giving an adequate opportunity of being heard to the insurer. 
44. 
All insurers shall comply with the directions as may be specified while opening, closing or relocating the places 
of business. 
Chapter 3 
OUTSOURCING OF ACTIVITIES BY INSURERS 
45. 
Applicability 
(1) 
The Regulations contained in this schedule are applicable to all insurers registered with the Authority 
excluding those engaged in reinsurance business.  
(2) 
These regulations are applicable to outsourcing arrangements entered into by an insurer with an 
outsourcing service provider located in India or outside India as allowed by the Competent Authority.  
46. 
Activities prohibited from Outsourcing 
(1) 
Every insurer shall be prohibited from Outsourcing such business activities as may be specified by 
the Competent Authority from time to time. 
(2) 
These regulations shall not be construed to be authorizing any activity which otherwise is prohibited 
by any law or regulation or guidelines of the Authority for the time being in force. 
Responsibilities of the Board of Directors 
47. 
The Board of the Insurer shall be responsible for the following functions under these regulations:  
(1) The Board of Directors shall evaluate the need for outsourcing and shall approve and put in place an 
Outsourcing Policy. The Board of Directors, may delegate, the mandate of approving the outsourcing 
policy, to the Outsourcing Committee. The Board approved outsourcing policy shall cover the following:  
i. Framework for assessment of risks involved in outsourcing including the confidentiality of data, 
quality of services rendered under outsourcing contracts; 
ii. Parameters for determining the cost-benefit analysis for each outsourced activity;  
iii. Guiding principles for evaluation of the outsourced service provider including its ability and capability 
to provide the required services; 
iv. Norms for implementation and review of the outsourcing policy, determining the management’s 
responsibility for approving, determining the consideration amount involved and monitoring the 
outsourcing arrangements, and delegation of authority within the insurer’s hierarchy;  
v. The degree of due diligence required for other than-material outsourcing activities. 
(2) Annual review of the summary of the outsourced activities of the insurer and approval of changes to the 
policy on the basis of the reviewed report.  
(3) Review of exceptions, if any, arising out of the annual review of outsourcing contracts by the Outsourcing 
Committee.  
(4) Ensuring that the pricing for outsourcing arrangements with related parties or group entities are consistent 
with arms’ length principles and as per the Board approved policy in this regard.  
(5) There shall be no Conflict of interest with related parties of insurers and distributional channels. 
48. 
Outsourcing Committee 
(1) 
Composition: The Board of Directors of the insurer shall constitute an Outsourcing Committee comprising 
of key management persons of the insurer, and shall at the minimum, include the Chief Risk Officer, 
Chief Financial Officer and Chief of Operations. 


--- PAGE 31 ---
[भाग III—खण् ड 4] 
भारत का रािपत्र : असाधारण  
 31 
(2) 
The Board constituted Outsourcing Committee shall be responsible for implementation of the Board 
approved policies and shall inter-alia be responsible for: 
i. 
Effective implementation of the policy on outsourcing. 
ii. 
Evaluation of insurer’s need to perform the activities proposed for outsourcing and key risk 
associated with outsourcing contracts.  
iii. 
Scope of services of the outsourcing service provider. 
iv. 
Evaluation of the cost and benefits of outsourcing activities.  
v. 
Ensuring that the approval to the outsourcing arrangements entered into / proposed to be entered 
into by the insurer is as per the Outsourcing Policy approved by the Board of Directors. 
vi. 
Annual Review of performance of each of the outsourcing service providers.  
vii. 
Ensuring compliance with the Outsourcing Policy and applicable laws, regulations. 
viii. 
Annual review of Outsourcing Policy. 
ix. 
Identifying risks associated with activities proposed to be outsourced. 
x. 
Communicating information pertaining to risks associated with material activities to the Risk 
Management Committee of the Board in a timely manner, and 
xi. 
Ensuring that outsourcing activities in any way, do not prejudice the interests of policyholders. 
Due Diligence of Outsourcing Service Provider   
49. 
An outsourcing arrangement shall, inter alia, be considered material if the estimated annual expenditure under 
an outsourcing contract is likely to exceed 5 % of the total expenditure incurred during preceding financial year 
on all outsourcing activities. All insurers shall evaluate the outsourcing arrangements based on the detailed 
parameters for materiality assessment as may be specified.  
50. 
All outsourcing arrangements assessed as material shall be subject to evaluation of the risks. The Competent 
Authority shall specify: 
(1) 
the risks which, at minimum, shall be evaluated by the insurer; 
(2) 
due diligence criteria and documentation to be maintained for due diligence process carried out.  
51. 
Confidentiality and Security 
(1) 
The insurer shall satisfy itself that the outsourcing service providers’ security policies, procedures and 
controls will enable the insurer to protect confidentiality and security of policyholders’ information even 
after the contract terminates.  
(2) 
 The insurer shall ensure that the data or information parted to any outsourcing service provider under 
the outsourcing contracts remains confidential at all times. 
(3) 
An insurer shall take into account any legal or contractual obligations on the part of the outsourcing 
service provider to disclose the outsourcing arrangement and circumstances under which insurer’s 
customer data may be disclosed. In the event of termination of the outsourcing agreement, the insurer 
should ensure that the customer data is surrendered by the service provider to insurer and ensure there is 
no further use or misuse of customer data by the service provider.  
(4) 
Outsourcing service providers shall handle data shared by insurers in such manner as may be specified.   
Internal Controls for outsourcing 
52. 
All insurers shall establish systems and effective internal controls in relation to outsourcing as may be 
specified by the Authority, considering the interests of the insurer, policyholders and the insurance industry. 
53. 
REGULATORY ACCESS  
(1) Insurers shall, in all cases, obtain an undertaking from their outsourcing service providers or include a 
provision within the outsourcing agreement, giving authorized representatives of the Authority the right to: -  
a. 
examine the books, records, information, systems and the internal control environment in the 
outsourcing service provider (or sub-contractor as applicable), to the extent that they relate to the 
service being performed for the insurer, and  
b. 
access any internal audit reports or external audit findings of the outsourcing service provider that 
concern the service being performed for the insurer.  


--- PAGE 32 ---
32  
THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 
   [PART III—SEC.4] 
(2) In cases where insurer outsources to the service providers outside India, if permitted by the Competent 
Authority, the insurers shall ensure that the terms of the agreement are in compliance with respective host 
country regulations governing the outsourcing service provider and laws of the country concerned and such 
laws and regulations do not impede the regulatory access and oversight by the Authority. All original 
policyholder records continue to be maintained in India. 
54. 
REPORTING REQUIREMENTS  
(1) Insurers shall make such disclosure on outsourcing activity/arrangement in its annual report as may be 
specified.  
(2) Notwithstanding the above, the Competent Authority may call for details, cause inspection in respect of any 
outsourcing arrangements. 
Chapter 4 
MISCELLANEOUS 
55. 
Trade logo  
An insurer using the trade logo shall comply with the guidelines specified in this regard from time to time.  
56. Powers to issue circular, guidelines and directions 
The Competent Authority may issue circulars, guidelines and directions, if necessary, from time to time, relating 
to Part A and Part B of these regulations including, but not limited to, transitory provisions regarding 
implementation process of these regulations. 
57. Power to remove difficulties and issue clarifications 
In order to remove any doubts or difficulties that may arise in the application or interpretation of any of the provisions 
of these regulations, the Competent Authority may issue appropriate clarifications or guidelines as and when 
deemed necessary. 
58. Repeal and Savings: 
      (1) The following regulations shall be repealed from the date these regulations come into force: 
a) 
The Insurance Regulatory and Development Authority (Manner of Receipt of Premium) Regulations, 
2002 
b) 
The Insurance Regulatory and Development Authority of India (Places of Business) Regulations, 2015 
c) 
The Insurance Regulatory and Development Authority of India (Fee for registering cancellation or 
change of nomination) Regulations 2015 
d) 
The Insurance Regulatory and Development Authority of India (Fee for granting written 
acknowledgement of receipt of Notice of Assignment or Transfer) Regulations, 2015 
e) 
The Insurance Regulatory and Development Authority of India (Issuance of e-Insurance Policies) 
Regulations, 2016 
f) 
Insurance Regulatory and Development Authority of India (Outsourcing of Activities by Indian Insurers) 
Regulations, 2017 
g) 
The Insurance Regulatory and Development Authority of India (Protection of Policyholders’ Interests) 
Regulations, 2017 
h) 
The Insurance Regulatory and Development Authority of India (Insurance Advertisements and 
Disclosure) Regulations, 2021 
(2) Unless otherwise provided by these regulations, anything done or any action taken or purported to have been 
done or taken in respect of the regulations mentioned in sub-regulation (1) above shall be deemed to have 
been done or taken under the corresponding provisions of these regulations. 
DEBASISH PANDA, Chairperson 
[ADVT.-III/4/Exty./864/2023-24] 
 
 
 
Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. MANOJ KUMAR 
VERMA
Digitally signed by 
MANOJ KUMAR VERMA 
Date: 2024.03.22 23:16:29 
+05'30'

